['আমার     মাথা নত করে দাও হে তোমার', 'চরণধুলার তলে।', 'সকল অহংকার হে আমার', 'ডুবাও চোখের জলে।', 'নিজেরে করিতে গৌরব দান', 'নিজেরে কেবলি করি অপমান,', 'আপনারে শুধু ঘেরিয়া ঘেরিয়া', 'ঘুরে মরি পলে পলে।', 'সকল অহংকার হে আমার', 'ডুবাও চোখের জলে।', 'আমারে না যেন করি প্রচার', 'আমার আপন কাজে;', 'তোমারি ইচ্ছা করো হে পূর্ণ', 'আমার জীবন-মাঝে।', 'যাচি হে তোমার চরম শান্তি,', 'পরানে তোমার পরম কান্তি,', 'আমারে আড়াল করিয়া দাঁড়াও', 'হৃদয়পদ্মদলে।', 'সকল অহংকার হে আমার', 'ডুবাও চোখের জলে।']
['আমি        বহু বাসনায় প্রাণপণে চাই,', 'বঞ্চিত করে বাঁচালে মোরে।', 'এ কৃপা কঠোর সঞ্চিত মোর', "জীবন ভ'রে।", 'না চাহিতে মোরে যা করেছ দান', 'আকাশ আলোক তনু মন প্রাণ,', 'দিনে দিনে তুমি নিতেছ আমায়', 'সে মহাদানেরই যোগ্য করে', 'অতি-ইচ্ছার সংকট হতে', 'বাঁচায়ে মোরে।', 'আমি        কখনো-বা ভুলি, কখনো-বা চলি', 'তোমার পথের লক্ষ্য ধরে;', 'তুমি নিষ্ঠুর সম্মুখ হতে', 'যাও সে সরে।', 'এ যে তব দয়া জানি জানি হায়,', 'নিতে চাও বলে ফিরাও আমায়,', 'পূর্ণ করিয়া লবে এ জীবন', 'তব মিলনেরই যোগ্য করে', 'আধা-ইচ্ছার সংকট হতে', 'বাঁচায়ে মোরে।']
['কত অজানারে জানাইলে তুমি,', 'কত ঘরে দিলে ঠাঁই--', 'দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু,', 'পরকে করিলে ভাই।', 'পুরানো আবাস ছেড়ে যাই তবে', 'মনে ভেবে মরি কী জানি কী হবে,', 'নূতনের মাঝে তুমি পুরাতন', 'সে কথা যে ভুলে যাই।', 'দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু,', 'পরকে করিলে ভাই।', 'জীবনে মরণে নিখিল ভুবনে', 'যখনি যেখানে লবে,', 'চিরজনমের পরিচিত ওহে,', 'তুমিই চিনাবে সবে।', 'তোমারে জানিলে নাহি কেহ পর,', 'নাহি কোনো মানা, নাহি কোনো ডর;', 'সবারে মিলায়ে তুমি জাগিতেছ,', 'দেখা যেন সদা পাই।', 'দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু,', 'পরকে করিলে ভাই।']
['বিপদে মোরে রক্ষা করো', 'এ নহে মোর প্রার্থনা,', 'বিপদে আমি না যেন করি ভয়।', 'দুঃখতাপে ব্যথিত চিতে', 'নাই-বা দিলে সান্ত্বনা,', 'দুঃখে যেন করিতে পারি জয়।', 'সহায় মোর না যদি জুটে', 'নিজের বল না যেন টুটে,', 'সংসারেতে ঘটিলে ক্ষতি', 'লভিলে শুধু বঞ্চনা', 'নিজের মনে না যেন মানি ক্ষয়।', 'আমারে তুমি করিবে ত্রাণ', 'এ নহে মোর প্রার্থনা,', 'তরিতে পারি শকতি যেন রয়।', 'আমার ভার লাঘব করি', 'নাই-বা দিলে সান্ত্বনা,', 'বহিতে পারি এমনি যেন হয়।', 'নম্রশিরে সুখের দিনে', 'তোমারি মুখ লইব চিনে,', 'দুখের রাতে নিখিল ধরা', 'যেদিন করে বঞ্চনা', 'তোমারে যেন না করি সংশয়।']
['অন্তর মম বিকশিত করো', 'অন্তরতর হে।', 'নির্মল করো উজ্জ্বল করো,', 'সুন্দর করো হে।', 'জাগ্রত করো, উদ্যত করো,', 'নির্ভয় করো হে।', 'মঙ্গল করো, নিরলস নিঃসংশয় করো হে।', 'অন্তর মম বিকশিত করো,', 'অন্তরতর হে।', 'যুক্ত করো হে সবার সঙ্গে,', 'মুক্ত করো হে বন্ধ,', 'সঞ্চার করো সকল কর্মে', 'শান্ত তোমার ছন্দ।', 'চরণপদ্মে মম চিত নিঃস্পন্দিত করো হে,', 'নন্দিত করো, নন্দিত করো,', 'নন্দিত করো হে।', 'অন্তর মম বিকশিত করো', 'অন্তরতর হে।']
['প্রেমে প্রাণে গানে গন্ধে আলোকে পুলকে', 'প্লাবিত করিয়া নিখিল দ্যুলোক-ভূলোকে', 'তোমার অমল অমৃত পড়িছে ঝরিয়া।', 'দিকে দিকে আজি টুটিয়া সকল বন্ধ', 'মুরতি ধরিয়া জাগিয়া ওঠে আনন্দ;', 'জীবন উঠিল নিবিড় সুধায় ভরিয়া।', 'চেতনা আমার কল্যাণ-রস-সরসে', 'শতদল-সম ফুটিল পরম হরষে', 'সব মধু তার চরণে তোমার ধরিয়া।', 'নীরব আলোকে জাগিল হৃদয়প্রান্তে', 'উদার উষার উদয়-অরুণ কান্তি,', 'অলস আঁখির আবরণ গেল সরিয়া।']
['তুমি       নব নব রূপে এসো প্রাণে।', 'এসো       গন্ধে বরনে, এসো গানে।', 'এসো   অঙ্গে পুলকময় পরশে,', 'এসো   চিত্তে অমৃতময় হরষে,', 'এসো   মুগ্ধ মুদিত দু নয়ানে।', 'তুমি   নব নব রূপে এসো প্রাণে।', 'এসো       নির্মল উজ্জ্বল কান্ত,', 'এসো       সুন্দর স্নিগ্ধ প্রশান্ত,', 'এসো       এসো হে বিচিত্র বিধানে।', 'এসো    দুঃখে সুখে, এসো মর্মে,', 'এসো    নিত্য নিত্য সব কর্মে;', 'এসো    সকল-কর্ম-অবসানে।', 'তুমি    নব নব রূপে এসো প্রাণে।']
