['১', 'পিতা নোহসি', 'পিতা নো বোধি', 'নমস্তেহস্তু', 'মা মা হিংসীঃ।', '--শুক্লযজুর্বেদ, ৩৭. ২০', 'বিশ্বানি দেব সবিতর্দুরিতানি পরাসুব', 'যদ্ভদ্রং তন্ন আসুব॥', '--শুক্লযজুর্বেদ, ৩০. ৩', 'নমঃ শম্ভবায় চ ময়োভবায় চ', 'নমঃ শংকরায় চ ময়স্করায় চ', 'নমঃ শিবায় চ শিবতরায় চ॥', '--শুক্লযজুর্বেদ, ১৬. ৪১', '১', 'তুমি আমাদের পিতা,', 'তোমায় পিতা বলে যেন জানি,', 'তোমায়  নত হয়ে যেন মানি,', 'তুমি  কোরো না কোরো না রোষ', 'হে পিতা, হে দেব, দূর করে দাও', 'যত পাপ যত দোষ--', 'যাহা ভালো তাই দাও আমাদের', 'যাহাতে তোমার তোষ।', 'তোমা হতে সব সুখ হে পিতা,', 'তোমা হতে সব ভালো--', 'তোমাতেই সব সুখ হে পিতা,', 'তোমাতেই সব ভালো।', 'তুমিই ভালো হে, তুমিই ভালো,', 'সকল ভালোর সার--', 'তোমারে নমস্কার হে পিতা,', 'তোমারে নমস্কার!', '২', 'যো দেবোহগ্নৌ যোহপ্সু', 'যো বিশ্বং ভুবনমাবিবেশ।', 'যা ওষধীষু যো বনস্পতিষু', 'তস্মৈ দেবায় নমো নমঃ॥', '--শ্বেতাশ্বতর উপনিষৎ, ২. ১৭', '২', 'যিনি অগ্নিতে যিনি জলে,', 'যিনি সকল ভুবনতলে,', 'যিনি বৃক্ষে যিনি শস্যে,', 'তাঁহারে নমস্কার--', 'তাঁরে নমি নমি বার বার।', '৩', 'ভূর্ভুবঃ স্বঃ তৎ সবিতুর্বরেণ্যং', 'ভর্গো দেবস্য ধীমহি', 'ধিয়ো যো নঃ প্রচোদয়াৎ॥', '--শুক্লযজুর্বেদ, ৩৬. ৩', '৩', 'যাঁ হতে বাহিরে ছড়ায়ে পড়িছে', 'পৃথিবী আকাশ তারা,', 'যাঁ হতে আমার অন্তরে আসে', 'বুদ্ধি চেতনা ধারা--', 'তাঁরি পূজনীয় অসীম শক্তি', 'ধ্যান করি আমি লইয়া ভক্তি।', '৪', 'সত্যং জ্ঞানমনন্তং ব্রহ্ম।', '--তৈত্তিরীয় উপনিষৎ, ২. ১. ১', 'আনন্দরূপমমৃতং যদ্বিভাতি।', '--মুণ্ডক, ২. ২. ৭', 'শান্তং শিবমদ্বৈতম্।', '--মাণ্ডুক্য, ৭', '৪', 'সত্য রূপেতে আছেন সকল ঠাঁই,', 'জ্ঞান রূপে তাঁর কিছু অগোচর নাই,', 'দেশে কালে তিনি অন্তহীন অগম্য--', 'তিনিই ব্রহ্ম, তিনিই পরম ব্রহ্ম।', 'তাঁরই আনন্দ দিকে দিকে দেশে দেশে', 'প্রকাশ পেতেছে কত রূপে কত বেশে--', 'তিনি প্রশান্ত, তিনি কল্যাণহেতু,', 'তিনি এক, তিনি সবার মিলনসেতু।', '৫', 'য আত্মদা বলদা যস্য বিশ্ব উপাসতে প্রশিষং যস্য দেবাঃ।', 'যস্য ছায়ামৃতং যস্য মৃত্যুঃ কস্মৈ দেবায় হবিষা বিধেম॥', 'যাঃ প্রাণতো নিমিষতো মহিত্বৈক ইদ্রাজা জগতো বভূব।', 'য ঈশে অস্য দ্বিপদশ্চতুষ্পদঃ কস্মৈ দেবায় হবিষা বিধেম॥', 'যস্যেমে হিমবন্তো মহিত্বা যস্য সমুদ্রং রসয়া সহাহুঃ।', 'যস্যেমাঃ প্রদিশো যস্য বাহূ কস্মৈ দেবায় হবিষা বিধেম॥', 'যেন দ্যৌরুগ্রা পৃথিবী চ দৃল্হা যেন স্বঃ স্তভিতং যেন নাকঃ।', 'যো অন্তরিক্ষে রজসো বিমানঃ কস্মৈ দেবায় হবিষা বিধেম॥', 'যং ক্রন্দসী অবসা তস্তভানে অভ্যৈক্ষেতাং মনসা রেজমানে।', 'যত্রাধি সূর উদিতো বিভাতি কস্মৈ দেবায় হবিষা বিধেম॥', 'মা নো হিংসীজ্জনিতা যঃ পৃথিব্যা যো বা দিবং সত্যধর্মা জজান।', 'যশ্চাপশ্চন্দ্রা বৃহতীর্জজান কস্মৈ দেবায় হরিষা বিধেম॥', '--ঋগ্বেদ, ১০. ১২১. ২-৬, ৯', '৫', 'আপনারে দেন যিনি,', 'সদা যিনি দিতেছেন বল,', 'বিশ্ব যাঁর পূজা করে,', 'পূজে যাঁরে দেবতা সকল,', 'অমৃত যাঁহার ছায়া,', 'যাঁর ছায়া মহান্ মরণ,', 'সেই কোন্ দেবতারে', 'হবি মোরা করি সমর্পণ!', 'যিনি মহামহিমায়', 'জগতের একমাত্র পতি,', 'দেহবান্ প্রাণবান্', 'সকলের একমাত্র গতি,', 'যেথা যত জীব আছে', 'বহিতেছে যাঁহার শাসন,', 'সেই কোন্ দেবতারে', 'হবি মোরা করি সমর্পণ!', 'এই-সব হিমবান্', 'শৈলমালা মহিমা যাঁহার,', 'মহিমা যাঁহার এই', 'নদী-সাথে মহাপারাবার,', 'দশ দিক যাঁর বাহু', 'নিখিলেরে করিছে ধারণ,', 'সেই কোন্ দেবতারে', 'হবি মোরা করি সমর্পণ!', 'দ্যুলোক যাঁহাতে দীপ্ত,', 'যাঁর বলে দৃঢ় ধরাতল,', 'স্বর্গলোক সুরলোক', 'যাঁর মাঝে রয়েছে অটল,', 'শূন্য অন্তরীক্ষে যিনি', 'মেঘরাশি করেন সৃজন,', 'সেই কোন্ দেবতারে', 'হবি মোরা করি সমর্পণ!', 'দ্যুলোক ভূলোক এই', 'যাঁর তেজে স্তব্ধ জ্যোতির্ময়', 'নিরন্তর যাঁর পানে', 'একমনে তাকাইয়া রয়,', 'যাঁর মাঝে সূর্য উঠি', 'কিরণ করিছে বিকিরণ,', 'সেই কোন্ দেবতারে', 'হবি মোরা করি সমর্পণ!', 'সত্যধর্মা দ্যুলোকের', 'পৃথিবীর যিনি জনয়িতা,', 'মোদের বিনাশ তিনি', 'না করুন, না করুন পিতা!', 'যাঁর জলধারা সদা', 'আনন্দ করিছে বরিষণ,', 'সেই কোন্ দেবতারে', 'হবি মোরা করি সমর্পণ!', 'পাঠান্তর  ৫', 'আত্মদা বলদা যিনি; সর্ব বিশ্ব সকল দেবতা', 'বহিছে শাসন যাঁর; মৃত্যু ও অমৃত যাঁর ছায়া;', 'আর কোন্ দেবতারে দিব মোরা হবি?', 'যিনি স্বীয় মহিমায় বিরাজেন একমাত্র রাজা', 'প্রাণবান্ জগতের, চতুষ্পদ দ্বিপদ প্রাণীর;', 'আর কোন্ দেবতারে দিব মোরা হবি?', 'এই হিমবন্ত গিরি, নদীসহ এই অম্বুনিধি', 'বিশাল মহিমা যাঁর; এই সর্ব দিক্ যাঁর বাহু;', 'আর কোন্ দেবতারে দিব মোরা হবি?', 'যাঁর দ্বারা দীপ্ত এই দ্যুলোক, পৃথিবী দৃঢ়তর;', 'যিনি স্থাপিলেন স্বর্গ, অন্তরীক্ষে রচিলেন মেঘ;', 'আর কোন্ দেবতারে দিব মোরা হবি?', 'মহাশক্তি-প্রতিষ্ঠিত দীপ্যমান দ্যুলোক ভূলোক', 'যাঁরে করে নিরীক্ষণ; সূর্য যাঁহে লভিছে প্রকাশ;', 'আর কোন্ দেবতারে দিব মোরা হবি?', 'যিনি সত্যধর্মা, যিনি স্বর্গ পৃথিবীর জনয়িতা,', 'আমাদের না করুন নাশ! স্রষ্টা যিনি মহাসমুদ্রের;', 'আর কোন্ দেবতারে দিব মোরা হবি?', '৬', 'যদেমি প্রস্ফুরন্নিব দৃতি র্ন ধ্মাতো অদ্রিবঃ।', 'মৃড়া সুক্ষত্র মৃড়য়॥', 'ক্রত্বঃ সমহ দীনতা প্রতীপং জগমা শুচে।', 'মৃড়া সুক্ষত্র মৃড়য়॥', 'অপাং মধ্যে তস্থিবাংসং তৃষ্ণাবিদজ্জরিতারম্।', 'মৃড়া সুক্ষত্র মৃড়য়॥', '--ঋগ্বেদ, ৭. ৮৯. ২-৪', '৬', 'যদি   ঝড়ের মেঘের মতো আমি ধাই', 'চঞ্চল-অন্তর', 'তবে  দয়া কোরো হে, দয়া কোরো হে,', 'দয়া কোরো ঈশ্বর।', 'ওহে  অপাপপুরুষ, দীনহীন আমি', 'এসেছি পাপের কূলে--', 'প্রভু  দয়া কোরো হে, দয়া কোরো হে,', 'দয়া করে লও তুলে।', 'আমি জলের মাঝারে বাস করি তবু', 'তৃষায় শুকায়ে মরি--', 'প্রভু  দয়া কোরো হে, দয়া করে দাও', 'হৃদয় সুধায় ভরি॥', '৭', 'যৎ কিং চেদং বরুণ দৈব্যে', 'জনেহভিদ্রোহং মনুষ্যাশ্চরামসি।', 'অচিত্তী যত্তব ধর্মা যুযোপিম', 'মা নস্তস্মাদেনসো দেব রীরিষঃ॥', '--ঋগ্বেদ, ৭. ৮৯. ৫', '৭', 'হে বরুণদেব,', 'মানুষ আমরা দেবতার কাছে', "যদি থাকি পাপ ক'রে,", 'লঙ্ঘন করি তোমার ধর্ম', 'যদি অজ্ঞানঘোরে--', 'ক্ষমা কোরো তবে, ক্ষমা কোরো হে,', 'বিনাশ কোরো না মোরে।', '৮', 'অপো সু ম্যক্ষ বরুণ ভিয়সং', 'মৎসম্রাড়ৃতা বোহনু মা গৃভায়।', 'দামেব বৎসাদ্ধি মুমুগ্ধ্যংহো', 'নহি ত্বদারে নিমিশশ্চনেশে॥', 'মা নো বধৈর্বরুণ যে ত ইষ্টা-', 'বেনঃ কৃণ্বন্তমসুর ভ্রীণন্তি।', 'মা জ্যোতিষঃ প্রবসথানি গন্ম', 'বি ষু মৃধঃ শিশ্রথো জীবসে নঃ॥', 'নমঃ পুরা তে বরুণোত নূনম্', 'উতাপরং তু বিজাত ব্রবাম।', 'ত্বে হি কং পর্বতে শ্রিতান্য-', 'প্রচ্যুতানি দূলভ ব্রতানি॥', 'পর ঋণা সাবীরধ মৎকৃতানি', 'মাহং রাজন্নন্যকৃতেন ভোজম্।', 'আব্যুষ্টা ইন্নু ভূয়সীরুষাস', 'আ নো জীবান্ বরুণ তাসু শাধি॥', '--ঋগ্বেদ, ২. ২৮. ৬-৯', '৮', 'হে বরুণ, তুমি দূর কর হে, দূর করো মোর ভয়--', 'ওহে ঋতবান্, ওহে সম্রাট্, মোরে যেন দয়া হয়।', 'বাঁধন-ঘুচানো বৎসের মতো ঘুচাও পাপের দায়--', 'তুমি না রহিলে একটি নিমেষও কেহ কি রক্ষা পায়।', 'বিদ্রোহী যারা তাদের, হে দেব, যে দণ্ড কর দান--', 'আমার উপরে, হে বরুণ, তুমি হানিয়ো না সেই বাণ।', 'জ্যোতি হতে মোরে দূরে পাঠায়ো না, রাখো রাখো মোর প্রাণ--।', 'তব গুণ আমি গেয়েছি নিয়ত, আজও করি তব গান--', 'আগামী কালেও, সর্বপ্রকাশ, গাব আমি তব গান।', 'হে অপরাজিত, যত সনাতন বিধান তোমার কৃত', 'স্খলনবিহীন রয়েছে অটল পর্বতে-আশ্রিত।', 'ওহে মহারাজ, দূর করে দাও নিজে করেছি যে পাপ!', 'অন্যের কৃত পাপফল যেন আমারে না দেয় তাপ!', 'বহু উষা আজও হয় নি উদিত, সে-সব উষার মাঝে', 'আমার জীবন করিয়া পালন লাগাও তোমার কাজে॥', '৯', 'তমীশ্বরাণাং পরমং মহেশ্বরং', 'তং দেবতানাং পরমং চ দৈবতম্।', 'পতিং পতীনাং পরমং পরস্তাদ্', 'বিদাম দেবং ভুবনেশমীড্যম্॥', 'ন তস্য কার্যং করণং চ বিদ্যতে', 'ন তৎসমশ্চাভ্যধিকশ্চ দৃশ্যতে।', 'পরাস্য শক্তির্বিবিধৈব শ্রূয়তে', 'স্বাভাবিকী জ্ঞানবলক্রিয়া চ॥', 'ন তস্য কশ্চিৎ পতিরস্তি লোকে', 'ন চেশিতা নৈব চ তস্য লিঙ্গম্।', 'স কারণং করণাধিপাধিপো', 'ন চাস্য কশ্চিজ্জনিতা ন চাধিপঃ॥', '--শ্বেতাশ্বতর উপনিষৎ, ৬. ৭-৯', 'এষ দেবো বিশ্বকর্মা মহাত্মা', 'সদা জনানাং হৃদয়ে সন্নিবিষ্টঃ।', 'হৃদা মনীষা মনসাভিক৯প্তো', 'য এতদ্বিদুরমৃতাস্তে ভবন্তি॥', '--শ্বেতাশ্বতর উপনিষৎ, ৪. ১৭', '৯', 'সকল ঈশ্বরের পরমেশ্বর,', 'সব দেবতার পরমদেব,', 'সকল পতির পরমপতি,', 'সব পরমের পরাৎপর।', 'তাঁরে জানি তিনি নিখিলপূজ্য', 'তিনি ভুবনেশ্বর।', 'কর্ম-বাঁধনে নহেন বাঁধা,', 'বাঁধা না তাঁহারে দেহ--', 'সমান তাঁহার কেহ না, তাঁ হতে', 'বড়ো নাই নাই কেহ।', 'তাঁর বিচিত্র পরমাশক্তি', 'প্রকাশে জলে স্থলে', 'তাঁহার জ্ঞানের বলের ক্রিয়া।', 'আপনা-আপনি চলে।', 'জগতে তাঁহার পতি নাই কেহ,', 'কলেবর নাই কভু--', 'তিনিই কারণ, মনের চালন', 'নাই পিতা, নাই প্রভু।', 'ইনি দেব ইনি মহান্ আত্মা', 'আছেন বিশ্বকাজে,', 'সকল জানের হৃদয়ে হৃদয়ে', 'ইঁহারই আসন রাজে।', 'সংশয়হীন বোধের বিকাশে', 'ইঁহাকে জানেন যাঁরা', 'জগতে অমর তাঁরা।', '১০', 'স পর্যগাচ্ছুক্রমকায়মব্রণমস্নাবিরং শুদ্ধমপাপবিদ্ধম্॥', 'কবির্মনীষী পরিভূঃ স্বয়ম্ভূর্যাথাতথ্যতোহর্থান্', 'ব্যদধাৎ শাশ্বতীভ্যঃ সমাভ্যঃ॥', '--ঈশোপনিষৎ, ৮', '১০', 'শুভ্র কায়াহীন নির্বিকার', 'নাহি তাঁর আশ্রয় আধার--', 'তিনি শুদ্ধ, পাপ তাঁহে নাই।', 'তিনি বিরাজেন সর্ব ঠাঁই।', 'তিনি কবি বিশ্বরচনের,', 'তিনি পতি মানবমনের,', 'তিনি প্রভু নিখিল জনার--', 'আপনিই প্রভু আপনার।', 'বাধাহীন বিধান তাঁহার', 'চলিছে অনন্তকাল ধরি,', 'প্রয়োজন যতটুকু যার', 'সকলই উঠিছে ভরি ভরি।', '১১', 'অভয়ং নঃ করত্যন্তরিক্ষ--', 'মভয়ং দ্যাবাপৃথিবী উভে ইমে।', 'অভয়ং পশ্চাদভয়ং পুরস্তা-', 'দুত্তরাদধরাদভয়ং নো অস্তু॥', 'অভয়ং মিত্রাদভয়মমিত্রা-', 'দভয়ং জ্ঞাতাদভয়ং পরোক্ষাৎ।', 'অভয়ং নক্তমভয়ং দিবা নঃ', 'সর্বা আশা মম মিত্রং ভবন্তু॥', '--অথর্ববেদ, ১৯. ১৫. ৫-৬', '১১', 'অন্তরীক্ষ আমাদের হউক অভয়,', 'দ্যুলোক ভূলোক উভে হউক অভয়।', 'পশ্চাৎ অভয় হোক সম্মুখ অভয়,', 'ঊর্ধ্ব নিম্ন আমাদের হউক অভয়।', 'বান্ধব অভয় হোক শত্রুও অভয়,', 'জ্ঞাত যা অভয় হোক অজ্ঞাত অভয়।', 'রজনী অভয় হোক দিবস অভয়,', 'সর্বদিক আমাদের মিত্র যেন হয়।', '১২', 'শৃন্বন্তু বিশ্বে অমৃতস্য পুত্রা', 'আ যে ধামানি দিব্যানি তস্থূঃ॥', '--শ্বেতাশ্বতর উপনিষৎ, ২. ৫', 'বেদাহমেতং পুরুষং মহান্তম্', 'আদিত্যবর্ণং তমসঃ পরস্তাৎ।', 'তমেব বিদিত্বাতিমৃত্যুমেতি', 'নান্যঃ পন্থা বিদ্যতে অয়নায়॥', '--শ্বেতাশ্বতর উপনিষৎ, ৩. ৮', '১২', 'শোনো বিশ্বজন,', 'শোনো অমৃতের পুত্র যত দেবগণ', 'দিব্যধামবাসী, আমি জেনেছি তাঁহারে', 'মহান্ত পুরুষ যিনি আঁধারের পারে', 'জ্যোতির্ময়। তাঁরে জেনে তাঁর পানে চাহি', 'মৃত্যুরে লঙ্ঘিতে পারো, অন্য পথ নাহি।', '১৩', 'সত্যকামোহজাবালো জবালাং মাতরমামন্ত্রয়াঞ্চক্রে', 'ব্রহ্মচর্যং ভবতি বিবৎস্যামি কিংগোত্রোহন্বহমস্মীতি।', 'সা হৈনমুবাচ নাহমেতদ্ বেদ তাত যদ্গোত্রস্ত্বমসি', 'বহ্বহং চরন্তী পরিচারিণী যৌবনে ত্বামলভে', 'সাহমেতন্ন বেদ যদ্গোত্রস্ত্বমসি', 'জবালা তু নামাহমস্মি সত্যকামো নাম ত্বমসি', 'স সত্যকাম এব জাবালো ব্রুবীথা ইতি।', 'স হ হারিদ্রুমতং গৌতমমেত্যোবাচ', 'ব্রহ্মচর্যং ভগবতি বৎস্যাম্যুপেয়াং ভগবন্তমিতি।', 'তং হোবাচ কিং গোত্রো নু সোম্যাসীতি।', 'স হোবাচ নাহমেতদ্ বেদ ভো যদ্গোত্রোহস্মি', 'অপৃচ্ছং মাতরং', 'সা মা প্রত্যব্রবীদ্ বহ্বহং চরন্তী পরিচারিণী যৌবনে ত্বামলভে', 'সাহমেতন্ন বেদ যদ্গোত্রস্ত্বমসি', 'জবালা তু নামাহমস্মি সত্যকামো নাম ত্বমসীতি সোহহং', 'সত্যকামো জাবালোহস্মি ভো ইতি।', 'তং হোবাচ নৈতদব্রাহ্মণো বিবক্তুমর্হতি', 'সমিধং সোম্যাহরোপ ত্বা নেষ্যে', 'ন সত্যাদগা ইতি।', '--ছান্দোগ্যোপনিষৎ, ৪. ৪', '১৩', 'সত্যকাম জাবাল মাতা জবালাকে বললেন,', '"ব্রহ্মচর্য গ্রহণ করব, কী গোত্র আমার?\'', 'তিনি  বললেন, "জানি নে, তাত, কী গোত্র তুমি।', 'যৌবনে বহুপরিচর্যাকালে তোমাকে পেয়েছি;', 'তাই জানি নে তোমার গোত্র।', 'জবালা আমার নাম, তোমার নাম সত্যকাম,', "তাই বোলো তুমি সত্যকাম জাবাল।'", 'সত্যকাম বললে হারিদ্রুমত গৌতমকে,', '"ভগবান্, আমাকে ব্রহ্মচর্যে উপনীত করুন।\'', 'তিনি বললেন, "সৌম্য, কী গোত্র তুমি?\'', 'সে বললে, "আমি তা জানি নে।', 'মাকে জিজ্ঞাসা করেছি আমার গোত্র কী।', 'তিনি বলেছেন-- যৌবনে যখন বহুপরিচারিণী ছিলেম', 'তোমাকে পেয়েছি।', 'আমার নাম জবালা, তোমার নাম সত্যকাম,', "বোলো আমি সত্যকাম জাবাল।'", 'তিনি তখন বললেন, "এমন কথা অব্রাহ্মণ বলতে পারে না।', 'সত্য থেকে নেমে যাও নি তুমি।', "সমিধ আহরণ করো সৌম্য, তোমাকে উপনীত করি।'", '১৪', 'মা মিৎ কিল ত্বং বনাঃ শাখাং মধুমতীমিব।', '--অথর্ববেদ, ১. ৩৪. ৪', 'যথা সুপর্ণঃ প্রপতন্ পক্ষৌ নিহন্তি ভূম্যাম্', 'এবা নি হন্মি তে মনঃ।', '--অথর্ববেদ, ৬. ৮. ২', '১৪', 'ফুল্ল শাখা যেমন মধুমতী', 'মধুরা হও তেমনি মোর প্রতি।', 'বিহঙ্গ যথা উড়িবার মুখে', 'পাখায় ভূমিরে হানে,', 'তেমনি আমার অন্তরবেগ', 'লাগুক তোমার প্রাণে।', '১৫', 'যথেমে দ্যাবাপৃথিবী সদ্যঃ পর্যেতি সূর্যঃ', 'এবা পর্যেমি তে মনঃ।', '--অথর্ববেদ, ৬. ৮. ৩', '১৫', 'আকাশ-ধরা রবিরে ঘেরি', 'যেমন করি ফেরে,', 'আমার মন ঘিরিবে ফিরি', 'তোমার হৃদয়েরে।', '১৬', 'অক্ষ্যৌ নৌ মধুসংকাশে অনীকং নৌ সমঞ্জনম্॥', 'অন্তঃ কৃণুষ্ব মাং হৃদি মন ইন্নৌ সহাসতি।', '--অথর্ববেদ, ৭. ৩৬. ১', '১৬', 'আমাদের আঁখি   হোক মধুসিক্ত,', 'অপাঙ্গ হয়   যেন প্রেমে লিপ্ত।', 'হৃদয়ের ব্যবধান হোক মুক্ত,', 'আমাদের মন   হোক যোগযুক্ত।', '১৭', 'অহমস্মি সহমানাথো ত্বমসি সাসহিঃ।...........', 'মামনু প্র তে মনঃ........', 'পথা বারিব ধাবতু॥', '--অথর্ববেদ,৩. ১৮. ৫-৬', '১৭', 'যেমন আমি', 'সর্বসহা শক্তিমতী,', 'তেমনি হও', 'সর্বসহ আমার প্রতি।', 'আপন পথে', 'যেমন হয় জলের গতি,', 'তোমার মন', 'আসুক ধেয়ে আমার প্রতি।']
['যমকবগ্গো', 'মনোপুব্বঙ্গমা ধম্মা   মনোসেট্ঠা মনোময়া।', 'মনসা চে পদুট্ঠেন   ভাসতি বা করোতি বা।', 'ততো নং দুক্খমন্বেতি   চক্কং ব বহতো পদং॥ ১', 'মনোপুব্বঙ্গমা ধম্মা   মনোসেট্ঠা মনোময়া।', 'মনসা চে পসন্নেন   ভাসতি বা করোতি বা।', 'ততো নং সুখমন্বেতি   ছায়া ব অনপায়িনী॥ ২', 'অক্কোচ্ছি মং অবধি মং   অজিনি মং অহাসি মে।', 'যে চ তং উপনয্হন্তি   বেরং তেসং ন সম্মতি॥ ৩', 'অক্কোচ্ছি মং অবধি মং   অজিনি মং অহাসি মে।', 'যে চ তং নূপনয্হন্তি   বেরং তেসূপসম্মতি॥ ৪', 'নহি বেরেন বেরানি   সম্মন্তীধ কুদাচনং।', 'অবেরেন চ সম্মন্তি   এস ধম্মো সনন্তনো॥ ৫', 'পরে চ ন বিজানন্তি   ময়মেত্থ যমামসে।', 'যে চ তত্থ বিজানন্তি   ততো সম্মন্তি মেধগা॥ ৬', 'সুভানুপস্সিং বিহরন্তং   ইন্দ্রিয়েসু অসংবুতং।', 'ভোজনম্হি অমত্তঞ্ঞুং  কুসীতং হীনবীরিয়ং।', 'তং বে পসহতি মারো   বাতো রুক্খং ব দুব্বলং॥ ৭', 'অসুভানুপস্সিং বিহরন্তং   ইন্দ্রিয়েসু সুসংবুতং।', 'ভোজনম্হি চ মত্তঞ্ঞুং   সদ্ধং আরব্ধবীরিয়ং।', 'তং বে নপ্পসহতি মারো   বাতো সেলং ব পব্বতং॥ ৮', 'অনিক্কসাবো কাসাবং   যো বত্থং পরিদহেস্সতি।', 'অপেতো দমসচ্চেন   ন সো কাসাবয়মরহতি॥ ৯', 'যো চ বন্তকসাবস্স   সীলেসু সুসমাহিতো।', 'উপেতো দমসচ্চেন   স বে কাসাবমরহতি॥ ১০', 'অসারে সারমতিনো   সারে চাসারদস্সিনো।', 'তে সারং নাধিগচ্ছন্তি   মিচ্ছাসঙ্কপ্পগোচরা॥ ১১', 'সারঞ্চ সারতো ঞত্বা   অসারঞ্চ অসারতো।', 'তে সারং অধিগচ্ছন্তি   সম্মাসঙ্কপ্পগোচরা॥ ১২', 'যথাগারং দুচ্ছন্নং   বুট্ঠি সমতিবিজ্ঝতি।', 'এবং অভাবিতং চিত্তং   রাগো সমতিবিজ্ঝতি॥ ১৩', 'যথাগারং সুচ্ছন্নং   বুট্ঠি ন সমতিবিজ্ঝতি।', 'এবং সুভাবিতং চিত্তং   রাগো ন সমতিবিজ্ঝতি॥ ১৪', 'ইধ সোচতি পেচ্চ সোচতি   পাপকারী উভয়থু সোচতি।', 'সো সোচতি সো বিহঞ্ঞতি   বিস্বা কম্মকিলিট্ঠমওনো॥ ১৫', 'ইধ মোদতি পেচ্চ মোদতি   কতপুঞ্ঞো উভয়ত্থ মোদতি।', 'সো মোদতি সো পমোদতি   দিস্বা কম্মবিসুদ্ধিমত্তনো॥ ১৬', 'ইধ তপ্পতি পেচ্চ তপ্পতি   পাপকারী উভয়ত্থ তপ্পতি।', 'পাপং মে কতংতি তপ্পতি   ভীয্যো তপ্পতি দুগ্গতিং গতো॥ ১৭', 'ইধ নন্দতি পেচ্চ নন্দতি   কতপুঞ্ঞো উভয়ত্থ নন্দতি।', 'পুঞ্ঞং মে কতংতি নন্দতি   ভীয্যো নন্দতি সুগ্গতিং গতো॥ ১৮', 'বহুম্পি চে সহিতং ভাসমানো   ন তক্করো হোতি নরো পমত্তো।', 'গোপো ব গাবো গণয়ং পরেসং   ন ভাগবা সামঞ্ঞস্স হোতি॥ ১৯', 'অপ্পম্পি চে সহিতং ভাসমানো   ধম্পস্স হোতি অনুধম্মচারী।', 'রাগঞ্চ দোসঞ্চ পহায় মোহং   সম্মপ্পজানো সুবিমুত্তচিত্তো।', 'অনুপাদিযানো ইধ বা হুরং বা    স ভাগবা সামঞ্ঞস্স হোতি॥ ২০', 'যুগ্মগাথা', 'মন আগে ধর্ম পিছে,   ধর্মের জনম হল মনে [১]_', 'দুষ্ট মনে যে মানুষ    কাজ করে কিম্বা কথা ভণে [২]', 'দুঃখ তার পিছে ফিরে    চক্র যথা গোরুর পিছনে॥ ১', 'মন আগে ধর্ম পিছে,   ধর্মের জনম হল মনে--', 'যে জন প্রসন্ন মনে   কাজ করে কিম্বা কথা ভণে', 'সুখ তার পাছে ফিরে    ছায়া যথা কায়ার পিছনে॥ ২', 'আমারে রুষিল, আমারে মারিল,', 'আমারে জিনিল, আমার কাড়িল--', 'এ কথা যে জনে বেঁধে রাখে মনে', 'বৈর তাহার কেবলই বাড়িল॥ ৩', 'আমারে রুষিল, আমারে মারিল,', 'আমারে জিনিল, আমার কাড়িল--', 'এ কথা যে জনে নাহি বাঁধে মনে', 'বৈর তাহারে ছাড়িল ছাড়িল॥ ৪', 'বৈর দিয়ে বৈর কভু শান্ত নাহি হয়,', 'অবৈরে সে শান্তি লভে এই ধর্মে কয়॥ ৫', 'হেথা হতে যেতে হবে আছে কার মনে,', 'বিবাদ মিটিল তার বুঝিল যে জনে॥ ৬', 'শরীরের শোভা খোঁজে   ইন্দ্রিয় যাহার অসংযত,', 'দবৎভোজনে রাখে না মাত্রা   বীর্যহীন অলস সতত,', 'ঝড়ে যথা বৃক্ষ হানে   "মার\' তারে মারে সেইমত॥ ৭', 'অঙ্গশোভা নাহি খোঁজে   ইন্দ্রিয় যাহার সুসংযত,', 'ভোজনের মাত্রা বোঝে   শ্রদ্ধাবান্ কর্মঠ নিয়ত,', 'মার তারে নাহি মারে   ঝড়ে যেন পর্বতের মতো॥ ৮', 'দমহীন, সত্যহীন, অন্তরে কামনা,', 'গেরুয়া কাপড় তার শুধু বিড়ম্বনা॥ ৯', 'নিষ্কাম, সুশীল, দম সত্য যার মাঝে [৩]', 'গেরুয়া কাপড় পরা তাহারেই সাজে॥ ১০', 'অসারে যে সার মানে সারে যে অসার', 'মিথ্যা কল্পনায় সার নাহি জোটে তার॥ ১১', 'সারকে যে সার বোঝে অসারে অসার', 'সত্য সঙ্কল্পের কাছে সার মিলে তার॥ ১২', 'ভাল ছাওয়া না হইলে বৃষ্টি পড়ে ঘরে,', 'সতর্ক না হলে মন বাসনায় ধরে॥ ১৩', 'ভাল ছাওয়া ঘরে নাহি পড়ে বৃষ্টিকণা,', 'সতর্ক যে মন তারে কী করে বাসনা॥ ১৪', 'হেথা মরে শোকে, সেথা মরে শোকে,', 'পাপকারী দুখ পায় দুই লোকে--', 'ব্যথা বাজে তার হেরি আপনার', 'মলিন কর্ম আপনার চোখে॥ ১৫', 'হেথা সুখ তার, সেথা সুখ তার,', 'দুই লোকে সুখ পুণ্যকর্তার--', 'সে যে সুখ পায় বহু সুখ পায়', 'শুদ্ধকর্ম হেরি আপনার॥ ১৬', 'হেথা পায় তাপ, সেথা পায় তাপ,', 'দুই লোকে দহে যে করেছে পাপ।', '"এই মোর পাপ\' এই ব\'লে তাপ,', 'দুর্গতি পেয়ে সেও পরিতাপ॥ ১৭', 'হেথা আনন্দ, সেথা আনন্দ,', 'দুই লোকে সুখী পুণ্যবন্ত।', '"পুণ্য করেছি\' ব\'লে আনন্দ,', 'সুগতি লভিয়া পরমানন্দ॥ ১৮', 'যে কহে অনেক শাস্ত্রবচন', 'কাজে নাহি করে প্রমাদ লাগি--', 'অপরের গোরু গণিয়া গোয়াল', 'হয় কি সেজন শ্রেয়ের ভাগী॥ ১৯', 'অল্পই কহে শাস্ত্রবাক্য,', 'ধর্মের পথে করে বিচরণ', 'রাগ দোষ মোহ করি পরিহার', 'জ্ঞানসমাপ্ত বিমুক্তমন--', 'বিষয়বিহীন ইহপরলোকে', 'কল্যাণভাগী হয় সেইজন॥ ২০', 'অপ্পমাদবগ্গো', 'অপ্পমাদো অমতপদং   পমাদো মচ্চুনো পদং।', 'অপ্পমত্তা ন মীয়ন্তি   যে পমত্তা যথা মতা॥ ১', 'এতং বিসেসতো ঞত্বা   অপ্পমাদম্হি পণ্ডিতা।', 'অপ্পমাদে পমোদন্তি   অরিয়ানাং গোচরে রতা॥ ২', 'তে ঝায়িনো সাততিকা   নিচ্চং দল্হপরক্কমা।', 'ফুসন্তি ধীরা নিব্বানং   যোগক্খেমং অনুত্তরং॥ ৩', 'উট্ঠানবতো সতিমতো   সুচিকম্মস্স নিসম্মকারিনো।', 'সঞ্ঞতস্স চ ধম্মজীবিনো   অপ্পমত্তস্স যসোহভিবড্ঢতি॥ ৪', 'উট্ঠানেনহপ্পমাদেন   সঞ্ঞমেন দমেন চ।', 'দীপং[৪] কয়িরাথ মেধাবী   যং ওঘো নাভিকীরতি॥ ৫', 'পমাদমনুযুঞ্জন্তি বালা   দুম্মেধিনো জনা।', 'অপ্পমাদঞ্চ মেধাবী   ধনং শেট্ঠং ব রক্খতি॥ ৬', 'মা পমাদমনুযুঞ্জেথ   মা কামরতি সন্থবং।', 'অপ্পমত্তো হি ঝায়ন্তো   পপ্পোতি বিপুলং সুখং॥ ৭', 'পমাদং অপ্পমাদেন   যদা নুদতি পণ্ডিতো।', 'পঞ্ঞা পাসাদমারুয্হ   অসোকো সোকিনিং পজং।', 'পব্বতট্ঠো ব ভূম্মট্ঠে   ধীরো বালে অবেক্খতি॥ ৮', 'অপ্পমত্তো পমত্তেসু   সুত্তেসু বহুজাগরো।', 'অবলস্সং ব সীঘস্সো   হিত্বা জাতি সুমেধসো॥ ৯', 'অপ্পমাদেন মঘবা   দেবানং সেট্ঠতং গতো।', 'অপ্পমাদং পসংসন্তি   পমাদো গরহিতো সদা॥ ১০', 'অপ্পমাদরতো ভিক্খু   পমাদে ভয়দস্সি বা।', 'সঞ্ঞোজনং অণুং থুলং   ডহং অগ্গীব গচ্ছতি॥ ১১', 'অপ্পমাদরতো ভিক্খু   পমাদে ভয়দস্সি বা।', 'অভব্বো পরিহানায়   নিব্বানস্সেব সন্তিকে॥ ১২', 'অপ্রমাদবর্গ', 'অপ্রমাদ অমৃতের,   প্রমাদ মৃত্যুর পথ_', 'অপ্রমত্ত নাহি মরে,   প্রমত্ত সে মৃতবৎ॥ ১', 'অপ্রমাদ কারে বলে   পণ্ডিত তা মনে রাখি', 'অপ্রমাদে সুখে রন   জ্ঞানীর গোচরে থাকি॥ ২', 'ধ্যাননিষ্ঠ ধীরগণ   নিত্য দৃঢ়পরাক্রম', 'নির্বাণ করেন লাভ   যোগক্ষেম মহোত্তম॥ ৩', 'স্মৃতিমান, শুচিকর্ম,  সাবধান, জাগ্রত, সংযত,', 'ধর্মজীবী, অপ্রমত্ত--  যশ তাঁর বেড়ে যায় কত॥ ৪', 'জাগরণে অপ্রমাদে   সংযমনিয়ম দিয়ে ঘিরে', 'মেধাবী রচেন দ্বীপ,   বন্যা ঠেকে যায় তার তীরে॥ ৫', 'মূঢ় সে জড়ায়  পায়ে প্রমাদের ফাঁদ,', 'জ্ঞানী শ্রেষ্ঠধন  বলি রাখে অপ্রমাদ॥ ৬', 'মোজো না প্রমাদে পড়ি,  ভজনা কোরো না কামরতি--', 'বহুসুখ পান তিনি   অপ্রমত্ত, ধ্যানে যাঁর মতি॥ ৭', 'জ্ঞানী অপ্রমাদবলে  প্রমাদেরে ফেলি দিয়া দূরে', 'প্রজ্ঞার প্রাসাদ হতে  অশোক হেরেন শোকাতুরে,', 'গিরি হতে ধীরে যথা  দেখেন ভূতলে যারা ঘুরে॥[৫]৮', 'অমত্ত জাগ্রত ধায়, সুপ্ত মত্তজনে', 'পড়ে থাকে নীচে_', 'দ্রুত অশ্ব যেইমত দুর্বল অশ্বেরে', 'ফেলে যায় পিছে॥ ৯', 'অপ্রমাদে ইন্দ্রদেব হয়েছেন দেবতার সেরা--', 'অপ্রমাদে তুষে সবে, প্রমাদে দূষেন পণ্ডিতেরা॥ ১০', 'প্রমাদে যে ভয় পায়   ভিক্ষু অপ্রমাদে রত', 'পুড়িয়ে সে চলে যায়   স্থূল সূক্ষ্ম বন্ধ যত॥ ১১', 'অপ্রমাদে রত ভিক্ষু   প্রমাদে যে ভয় পায়', 'ভ্রষ্ট নাহি হয় কভু--   নির্বাণের কাছে যায়॥[৬]১২', 'চিত্তবগ্গো', 'ফন্দনং চপলং চিত্তং   দূরক্খং দুন্নিবারয়ং।', 'উজুং করোতি মেধাবী   উসুকারো ব তেজনং॥ ১', 'বারিজো ব থলে খিত্তো   ওকমোকত উব্ভতো।', 'পরিফন্দতিদং চিত্তং   মারধেয্যং পহাতবে॥ ২', 'দুন্নিগ্গহস্স লহুনো   যত্থ কামনিপাতিনো।', 'চিত্তস্স দমথো সাধু   চিত্তং দন্তং সুখাবহং॥ ৩', 'সুদুদ্দসং সুনিপুণং    যত্থ কামনিপাতিনং।', 'চিত্তং রক্খেয্য মেধাবী   চিত্তং গুত্তং সুখাবহং॥ ৪', 'দূরঙ্গমং একচরং   অসরীরং গুহাসয়ং।', 'যে চিত্তং সঞ্ঞমেস্সন্তি    মোক্খন্তি মারবন্ধনা॥ ৫', 'অনবট্ঠিতচিত্তস্স   সদ্ধম্মং অবিজানতো।', 'পরিপ্লবপসাদস্স   পঞ্ঞা ন পরিপূরতি॥ ৬', 'অনবস্সুতচিত্তস্স   অনন্বাহতচেতসো।', 'পুঞ্ঞপাপপহীনস্স   নত্থি জাগরতো ভয়ং॥ ৭', 'কূম্ভূপমং কায়মিমং বিদিত্বা   নগরূপমং চিত্তমিদং ঠপেত্বা।', 'যোজেথ মারং পঞ্ঞায়ুধেন   জিতঞ্চ রক্খে অনিবেসনো সিয়া॥ ৮', 'অচিরং বত য়ং কায়ো   পঠবিং অধিসেস্সতি।', 'ছুদ্ধো অপেতবিঞ্ঞাণো   নিরত্থং ব কলিঙ্গরং॥ ৯', 'দিসোদিসং যন্তং কয়িরা   বেরী বা পন বেরিনং।', 'মিচ্ছাপণিহিতং চিত্তং   পাপিয়ো নং ততো করে॥ ১০', 'ন তং মাতাপিতা কয়িরা   অঞ্ঞে বাপি চ ঞাতকা।', 'সম্মাপণিহিতং চিত্তং   সেয্যসো নং ততো করে॥ ১১', 'চিত্তবর্গ', 'যে মন টলে, যে মন চলে,     যাহারে ধরে রাখা দায়,', 'মেধাবী তারে করেন সিধা      ইযুকারের তীরের প্রায়॥ ১', 'এই-যে চিত্ত আকুল নিত্য     মারের বাঁধন কাটিতে--', 'জলের পদ্ম কে যেন সদ্য        উপাড়ি তুলেছে মাটিতে॥ ২', 'চপল লঘু অবশ চিত    যেখানে খুশি পড়ে--', 'সুখে সে রহে, এমন মন    দমন যেবা করে॥ ৩', 'নহে সে সোজা, যায় না বোঝা,   যেখানে খুশি ধায়,', 'মেধাবী তারে রক্ষা করে   তবেই সুখ পায়॥ ৪', 'দূরে যায়, একা চরে,  অশরীর থাকে সে গুহায়--', 'হেন মন বশে রাখে   মৃত্যু হতে তবে রক্ষা পায়॥ [৭]৫', 'অস্থির যাহার চিত্ত    সত্যধর্ম হতে আছে দূরে,', 'হৃদয় প্রসাদহীন--    প্রজ্ঞা তার কভু নাহি পূরে॥ ৬', 'বাসনাবিমুক্ত চিত্ত   অচঞ্চল পুণ্যপাপহীন--', 'কোনো ভয় নাহি তার   জাগিয়া সে রহে যত দিন॥ ৭', 'কুম্ভের মতো জানিয়া শরীর   নগরের মতো বাঁধিয়া চিত্ত', 'প্রজ্ঞা-অস্ত্রে মারিবে মরণে,[৮]  নিজেরে যতনে বাঁচাবে নিত্য॥ ৮', 'অচিরে এ দেহখানা  তুচ্ছ জড় কাঠি', 'মাটিতে পড়িয়া হায়  হয়ে যায় মাটি॥ ৯', 'শত্রু সে শত্রুতা করে যত,   যত দ্বেষ করে তারে দ্বেষী--', 'মিথ্যা লয়ে আছে যেই মন   আপনার ক্ষতি করে বেশি॥ ১০', 'মাতাপিতা জ্ঞাতিবন্ধুজন   যত তার করে উপকার--', 'সত্যে যার বাঁধা আছে মন   বেশি শ্রেয় করে আপনার॥ ১১', 'পুপ্ফবগ্গো', 'কো ইমং পঠবিং বিজেস্সতি       যমলোকঞ্চ ইমং সদেবকং।', 'কো ধম্মপদং সুদেসিতং   কুসলো পুপ্ফমিব পচেস্সতি॥ ১', 'সেখো পঠবিং বিজেস্সতি  যমলোকঞ্চ ইমং সদেবকং।', 'সেখো ধম্মপদং সুদেসিতংকুসলো পুপ্ফমিব পচেস্সতি॥ ২', 'ফেণূপমং কায়মিমং বিদিত্বা        মরীচিধম্মং অভিসম্বুধানো।', 'ছেত্বান মারস্স পপুপ্ফকানি       অদস্সনং মচ্চুরাজস্স গচ্ছে॥ ৩', 'পুপ্ফানি হেব পচিণন্তং    ব্যাসত্তমনসং নরং।', 'সুত্তং গামং মহোঘো ব  মচ্চু আদায় গচ্ছতি॥ ৪', 'পুপ্ফানি হেব পচিণন্তং   ব্যাসত্তমনসং নরং।', 'অতিত্তং যেব কামেসু   অন্তকো কুরুতে বসং॥ ৫', 'যথাপি ভমরো পুপ্ফং   বণ্নবন্ধং অহেঠয়ং।', 'পলেতি রসমাদায়   এবং গামে মুনী চরে॥ ৬', 'ন পরেসং বিলোমানি   ন পরেসং কতাকতং।', 'অত্তনো ব অবেক্খেয্য   কতানি তকতানি চ॥ ৭', 'যথাপি রুচিরং পুপ্ফং   বণ্নবন্তং অগন্ধকং।', 'এবং সুভাসিতা বাচা    অফলা হোতি অকুব্বতো॥ ৮', 'যথাপি রুচিরং পুপ্ফং   বণ্নবন্তং সগন্ধকং।', 'এবং সুভাসিতা বাচা   সফলা হোতি সকুব্বতো॥ ৯', 'যথাপি পুপ্ফরাসিম্হা    কয়িরা মালাগুণে বহূ।', 'এবং জাতেন মচ্চেন   কত্তব্বং কুসলং বহুং॥ ১০', 'পুষ্পবর্গ', 'কে এই পৃথিবী করি লবে জয়   যমলোক আর দেবনিকেতন--', 'ধর্মের পদ নিপুণ হস্তে   কে লবে চুনিয়া[৯] ফুলের মতন॥ ১', 'শিষ্য জিনিয়া লইবে পৃথিবী   যমলোক আর দেব নিকেতন,', 'নিপুণ শিষ্য ধর্মের পদ   চুনিয়া লইবে ফুলের মতন॥ [১০]২', 'ফেনের মতন জানিয়া শরীর,   মরীচিকাসম বুঝিয়া তারে,', 'ছিঁড়ি মদনের পুষ্পশায়ক   মৃত্যুর চোখ এড়ায়ে যা রে॥ ৩', 'সুখের কুঞ্জে তুলিছে পুষ্প   চিত্ত যাহার বাসনাময়', 'বন্যায় যেন সুপ্তপল্লী   মৃত্যু তাহারে ভাসায়ে লয়॥ ৪', 'সুখের কুঞ্জে তুলিছে পুষ্প   চিত্ত যাহার বাসনাময়', 'না পূরিতে তার তৃষা বাসনার  মরণ তাহারে ছিনিয়া লয়॥ ৫', 'বরন-সুবাস[১১] না করিয়া হানি', 'ভ্রমর যেমন ফুলরস টানি', 'যায় সে উড়ে,', 'সেইমত যত জ্ঞানীমুনিজন', 'সংসারমাঝে করি বিচরণ', 'পালান দূরে॥ ৬', 'পর কী বলেছে কঠিন বচন   পর কী করে বা না করে--', 'তাহে কাজ নাই, তুমি আপনার   কৃত বা অকৃত দেখো রে॥ ৭', 'যেমন রঙিন সুন্দর ফুলে   গন্ধ না যদি জাগে', 'তেমনি বিফল উত্তম বাণী   কাজে যদি নাহি লাগে॥ ৮', 'যেমন রঙিন সুন্দর ফুলে   গন্ধও যদি থাকে', 'তেমনি সফল উত্তম[১২] বাণী   কাজে খাটাইলে তাকে॥ ৯', 'ফুলরাশি লয়ে যথা নানামত   মালা গাঁথে মালাকর', 'তেমনি বিবিধ কুশলকর্ম   রচনা করিবে নর॥ ১০', 'টীকা :', '১  প্রথম পাঠ  : ধর্ম মনঃশ্রেষ্ঠ, মনোময়', '২  প্রথম পাঠ : কয়', '৩  প্রথম পাঠ : নিষ্কাম যে, দম সত্য আছে যার মাঝে', '৪  পালিতে দ্বীপ শব্দেরও বানান "দীপ\'', '৫  প্রথম পাঠ : গিরি হতে ধীরে যথা চপলেরে হেরে ভূমিতলে', 'তেমতি পণ্ডিত নাশি প্রমাদেরে অপ্রমাদবলে', 'প্রজ্ঞার শিখর হতে অশোক হেরেন শোকী-দলে।', '৬  প্রথম পাঠ : প্রমাদে যে ভয় পায় ভিক্ষু অপ্রমাদে রত', 'ভ্রষ্ট সে তো নাহি হয়, নির্বাণের কাছে গত।', '৭  প্রথম পাঠ : সে মন যে বশে রাখে মৃত্যু হতে সেই রক্ষা পায়', '৮  প্রথম পাঠ : মৃত্যু', '৯  প্রথম পাঠ : কে গাঁথিয়া লবে', '১০  প্রথম পাঠ : ধর্মের পদ নিপুণ হস্তে গাঁথিয়া লইবে ফুলের মতন', '১১  প্রথম পাঠ : বর্ণগন্ধ', '১২  প্রথম পাঠ : সুন্দর']
['১', 'প্রহরিষ্যন্ প্রিয়ং ব্রূয়াৎ', 'প্রহৃত্যাপি প্রিয়োত্তরম্॥', 'অপি চাস্য শিরশ্ছিত্ত্বা', 'রুদ্যাৎ শোচেৎ তথাপি চ॥ [১]', '--মহাভারত, আদিপর্ব ১৪০| ৫৬', '১', 'মারিতে মারিতে কহিবে মিষ্ট,', 'মারিয়া কহিবে আরো।', 'মাথাটা কাটিয়া কাঁদিয়া উঠিবে', 'যতটা উচ্চে পারো॥', '২', 'সুখং বা যদি বা দুঃখং', 'প্রিয়ং বা যদি বাপ্রিয়ম্।', 'প্রাপ্তং প্রাপ্তমুপাসীত', 'হৃদয়েনাপরাজিতঃ॥', '--মহাভারত, শান্তিপর্ব ১৭৪|৩৯', '২', 'সুখ বা হোক দুখ বা হোক,', 'প্রিয় বা অপ্রিয়,', 'অপরাজিত হৃদয়ে সব', 'বরণ করিয়া নিয়ো॥', 'পাঠান্তর', 'সুখ হোক দুঃখ হোক,', 'প্রিয় হোক অথবা অপ্রিয়,', 'যা পাও অপরাজিত', 'হৃদয়ে বহন করি নিয়ো॥', 'পাঠান্তর', 'আসুক সুখ বা দুঃখ,', 'প্রিয় বা অপ্রিয়,', 'বিনা পরাজয়ে তারে', 'বরণ করিয়ো॥', '৩', 'নাধর্মশ্চরিতো লোকে সদ্যঃ ফলতি গৌরিব।', 'শনৈরাবর্তমানস্তু কর্তুর্মুলানি কৃন্ততি॥', 'যদি নাত্মনি পুত্রেষু ন চেৎ পুত্রেষু নপ্তৃষু।', 'ন ত্বেব তু কৃতোহধর্মঃ কর্তুর্ভবতি নিষ্ফলঃ॥', 'অধর্মেণৈধতে তাবৎ ততো ভদ্রাণি পশ্যতি।', 'ততঃ সপত্নাঞ্জয়তি সমূলস্তু বিনশ্যতি॥', '--মনুসংহিতা, ৪|১৭২-৭৪', '৩', 'গাভী দুহিলেই দুগ্ধ পাই তো সদ্যই,', 'কিন্তু অধর্মের ফল মেলে না অদ্যই।', 'জানি তার আবর্তন অতি ধীরে ধীরে', 'সমূলে ছেদন করে অধর্মকারীরে॥', 'আপনিও ফল তার নাহি পায় যদি,', 'পুত্র বা পৌত্রেও তাহা ফলে নিরবধি।', 'এ কথা নিশ্চিত জেনো অধর্ম যে করে', 'নিষ্ফল হয় না কভু কালে কালান্তরে॥', 'আপাতত বাড়ে লোক অধর্মের দ্বারা,', 'অধর্মেই আপনার ভালো দেখে তারা।', 'এ পথেই শত্রুদের পরাজয়২করে,', 'শেষে কিন্তু একদিন সমূলেই মরে॥ ৩', 'টীকা :', '১  সুভাষিতরত্নভাণ্ডাগার-ধৃত পাঠ। মহাভারতের প্রচলিত পাঠ--', 'প্রহরিষ্যন্ প্রিয়ং ব্রূয়াৎ প্রহরন্নপি ভারত।', 'প্রহৃত্য চ কৃপায়িত শোচেত চ রুদেত চ॥', '২ পাঠান্তর : পরাস্ত', '৩ শেষ ছত্র-দুটির পাঠান্তর--', 'অধর্মেই শত্রুদের করে পরাজয়', 'শেষে কিন্তু সমূলে বিনাশপ্রাপ্ত হয়।']
['কুমারসম্ভব॥ তৃতীয় সর্গ', 'কুবেরগুপ্তাং দিশমুষ্ণরশ্মৌ গন্তুং প্রবৃত্তে সময়ং বিলঙ্ঘ্য।', 'দিগ্দক্ষিণা গন্ধবহং মুখেন ব্যলীকনিশ্বাসমিবোৎসসর্জ॥ ২৫', 'অসূত সদ্যঃ কুসুমান্যশোকঃ স্কন্ধাৎ প্রভৃত্যেব সপল্লবানি।', 'পাদেন নাপৈক্ষত সুন্দরীণাং সম্পর্কমাশিঞ্জিতনূপুরেণ॥ ২৬', 'সদ্যঃ প্রবালোদগমচারুপত্রে নীতে সমাপ্তিং নবচূতবাণে।', 'নিবেশয়ামাস মধুর্দ্বিরেফান্ নামাক্ষরাণীব মনোভবস্য॥ ২৭', 'বর্ণপ্রকর্ষে সতি কর্ণিকারং দুনোতি নির্গন্ধতয়া স্ম চেতঃ।', 'প্রায়েণ সামগ্র৻বিধৌ গুণানাং পরাঙ্মুখা বিশ্বসৃজঃ প্রবৃত্তিঃ॥ ২৮', 'মৃগাঃ পিয়ালদ্রুমমঞ্জরীণাং রজঃকণৈর্বিঘ্নিতদৃষ্টিপাতাঃ।', 'মদোদ্ধতাঃ প্রত্যনিলং বিচেরুর্বনস্থলীর্মর্মরপত্রমোক্ষাঃ॥ ৩১', 'তং দেশমারোপিতপুষ্পচাপে রতিদ্বিতীয়ে মদনে প্রপন্নে।', 'কাষ্ঠাগতস্নেহরসানুবিদ্ধং দ্বন্দ্বানি ভাবং ক্রিয়য়া বিবব্রুঃ॥ ৩৫', 'মধু দ্বিরেফঃ কুসুমৈকপাত্রে পপৌ প্রিয়াং স্বামনুবর্তমানঃ।', 'শৃঙ্গেণ চ স্পর্শনিমীলিতাক্ষীং মৃগীমকণ্ডূয়ত কৃষ্ণসারঃ॥ ৩৬', '...                  ...             ...', 'অর্ধোপভুক্তেন বিসেন জায়াং সম্ভাবয়ামাস রথাঙ্গনামা॥ ৩৭', 'গীতান্তরেষু শ্রমবারিলেশৈঃ কিঞ্চিৎ সমুচ্ছ্বাসিতপত্রলেখম্।', 'পুষ্পাসবাঘূর্ণিতনেত্রশোভি প্রিয়ামুখং কিম্পুরুষশ্চুচুম্বে॥ ৩৮', 'পর্যাপ্তপুষ্পস্তবকস্তনাভ্যঃ স্ফুরৎপ্রবালোষ্ঠমনোহরাভ্যঃ', 'লতাবধূভ্যস্তরবোহপ্যবাপুর্বিনম্রশাখাভুজবন্ধনানি॥ ৩৯', 'লতাগৃহদ্বারগতোহথ নন্দী বামপ্রকোষ্ঠার্পিতহেমবেত্রঃ।', 'মুখার্পিতৈকাঙ্গুলিসংজ্ঞয়ৈব মা চাপলায়েতি গণান্ ব্যনৈষীৎ॥ ৪১', 'নিষ্কম্পবৃক্ষং নিভৃতদ্বিরেফং মূকাণ্ডজং শান্তমৃগপ্রচারম্।', 'তচ্ছাসনাৎ কাননমেব সর্বং চিত্রার্পিতারম্ভ ইবাবতস্থে॥ ৪২', 'দৃষ্টিপ্রপাতং প্রতিহৃত্য তস্য কামঃ পুরঃশুক্রমিব প্রয়াণে।', 'প্রান্তেষু সংসক্তনমেরুশাখং ধ্যানাস্পদং ভূতপতের্বিবেশ। ৪৩', 'স দেবদারুদ্রুমবেদিকায়াং শার্দূলচর্মব্যবধানবত্যাম্।', 'আসীনমাসন্নশরীরপাতস্ত্রিয়ম্বকং সংযমিনং দদর্শ॥ ৪৪', 'পর্যঙ্কবন্ধস্থিরপূর্বকায়মৃজ্বায়তং সন্নমিতোভয়াংসম্।', 'উত্তানপাণিদ্বয়সন্নিবেশাৎ প্রফুল্লরাজীবমিবাঙ্কমধ্যে॥ ৪৫', 'ভুজঙ্গমোন্নদ্ধজটাকলাপং কর্ণাবসক্তদ্বিগুণাক্ষসূত্রম্।', 'কণ্ঠপ্রভাসঙ্গবিশেষনীলাং কৃষ্ণত্বচং গ্রন্থিমতীং দধানম্॥ ৪৬', 'কিঞ্চিৎপ্রকাশস্তিমিতোগ্রতারৈর্ভ্রূ বিক্রিয়ায়াং বিরতপ্রসঙ্গৈঃ।', 'নেত্রৈরবিস্পন্দিতক্ষ্ণমালৈর্লক্ষ্যীকৃতঘ্রাণমধ্যেময়ূখৈঃ॥ ৪৭', 'অবৃষ্টিসংরম্ভমিবাম্বুবাহমপামিবাধারমনুত্তরঙ্গম্।', 'অন্তশ্চরাণাং মরুতাং নিরোধান্নিবাতনিষ্কম্পমিব প্রদীপম্॥ ৪৮', 'কপালনেত্রান্তরলব্ধমার্গৈর্জ্যোতিঃপ্ররোহৈরুদিতৈঃ শিরস্তঃ।', 'মৃণালসূত্রাধিকসৌকুমার্যাং বালস্য লক্ষ্মীং গ্লপয়ন্তমিন্দোঃ॥ ৪৯', 'স্মরস্তথাভূতমযুগ্মনেত্রং পশ্যন্নদূরান্মনসাপ্যধৃষ্যম্।', 'নালক্ষয়ৎ সাধ্বসসন্নস্তঃ স্রস্তং শরং চাপমপি স্বহস্তাৎ॥ ৫১', 'নির্বাণভূয়িষ্ঠমথাস্য বীর্যং সন্ধুক্ষয়ন্তীব বপুর্গুণেন।', 'অনুপ্রয়াতা বনদেবতাভ্যামদৃশ্যত স্থাবররাজকন্যা॥ ৫২', 'অশোকনির্ভর্ৎসিতপদ্মরাগমাকৃষ্টহেমদ্যুতিকর্ণিকারম্।', 'মুক্তাকলাপীকৃতসিন্ধুবারং বসন্তপুষ্পভারণং বহন্তী॥ ৫৩', 'আবর্জিতা কিঞ্চিদিব স্তনাভ্যাং বাসো বসানা তরুণার্করাগম্।', 'পর্যাপ্তপুষ্পস্তবকাবনম্রা সঞ্চারিণী পল্লবিনী লতেব॥ ৫৪', 'স্রস্তাং নিতম্বাদবলম্বমানা পুনঃ পুনঃ কেশরদামকাঞ্চীম্।', 'ন্যাসীকৃতাং স্থানবিদা স্মরেণ মৌর্বীং দ্বিতীয়ামিব কার্মুকস্য॥ ৫৫', 'সুগন্ধিনিশ্বাসবিবৃদ্ধতৃষ্ণং বিম্বাধরাসন্নচরং দ্বিরেফম্।', 'প্রতিক্ষণং সম্ভ্রমলোলদৃষ্টির্লীলারবিন্দেন নিবারয়ন্তী॥ ৫৬', 'তাং বীক্ষ্য সর্বাবয়বানবদ্যাং রতেরপি হ্রীপদমাদধানাম্।', 'জিতেন্দ্রিয়ে শূলিনি পুষ্পচাপঃ স্বকার্যসিদ্ধিং পুনরাশশংস॥ ৫৭', 'ভবিষ্যতঃ পত্যুরুমা চ শম্ভোঃ সমাসসাদ প্রতিহারভূমিম্।', 'যোগাৎ স চান্তঃ পরমাত্মসংজ্ঞং দৃষ্ট্বা পরং জ্যোতিরুপাররাম॥ ৫৮', 'তস্মৈ শশংস প্রণিপত্য নন্দী শুশ্রূষয়া শৈলসুতামুপেতাম্।', 'প্রবেশয়ামাস চ ভর্তুরেনাং ভ্রূক্ষেপমাত্রানুমতপ্রবেশাম্॥ ৬০', 'তস্যাঃ সখীভ্যাং প্রণিপাতপূর্বং স্বহস্তলূনঃ শিশিরাত্যয়স্য।', 'ব্যকীর্যত ত্র৻ম্বকপাদমূলে পুষ্পোচ্চয়ঃ পল্লবভঙ্গভিন্নঃ॥ ৬১', 'উমাপি নীলালকমধ্যশোভি বিস্রংসয়ন্তী নবকর্ণিকারম্।', 'চকার কর্ণচ্যুতপল্লবেন মুর্ধ্না প্রণামং বৃষভধ্বজায়॥ ৬২', 'অনন্যভাজং পতিমাপ্নুহীতি সা তথ্যমেবাভিহিতা ভবেন।', 'ন হীশ্বরব্যাহৃতয়ঃ কদাচিৎ পুষ্ণন্তি লোকে বিপরীতমর্থম্॥ ৬৩', 'কামস্তু বাণাবসরং প্রতীক্ষ পতঙ্গবদ্বহ্নিমুখং বিবিক্ষুঃ।', 'উমাসমক্ষং হরবদ্ধলক্ষ্যঃ শরাসনজ্যাং মুহুরামমর্শ॥ ৬৪', 'অথোপনিন্যে গিরিশায় গৌরী তপস্বিনে তাম্ররুচা করেণ।', 'বিশোষিতাং ভানুমতো ময়ূখৈর্মন্দাকিনীপুষ্করবীজমালাম্॥ ৬৫', 'প্রতিগ্রহীতুং প্রণয়িপ্রিয়ত্বাৎ ত্রিলোচনস্তামুপচক্রমে চ।', 'সম্মোহনং নাম চ পুষ্পধন্বা ধনুষ্যমোঘং সমধত্ত বাণম্॥ ৬৬', 'হরস্তু কিঞ্চিৎ পরিলুপ্তধৈর্যশ্চন্দ্রোদয়ারম্ভ ইবাম্বুরাশিঃ।', 'উমামুখে বিম্বফলাধরোষ্ঠে ব্যাপারয়ামাস বিলোচনানি॥ ৬৭', 'বিবৃণ্বতী শৈলসুতাপি ভাবমঙ্গৈঃ স্ফূরদ্বালকদম্বকল্পৈঃ।', 'সাচীকৃতা চারুতরেণ তস্থৌ মুখেন পর্যস্তবিলোচনেন॥ ৬৮', 'অথেন্দ্রিয়ক্ষোভমযুগ্মনেত্রঃ পুনর্বশিত্বাদ্ বলবন্নিগৃহ্য।', 'হেতুং স্বচেতোবিকৃতের্দিদৃক্ষুর্দিশামুপান্তেষু সসর্জ দৃষ্টিম্॥ ৬৯', 'স দক্ষিণাপাঙ্গনিবিষ্টমুষ্টিং নতাংসমাকুঞ্চিতসব্যপাদম্।', 'দদর্শ চক্রীকৃতচারুচাপং প্রহর্তুমভ্যুদ্যতমাত্মযোনিম্॥ ৭০', 'তপঃপরামর্শবিবৃদ্ধমন্যোর্ভ্রূভঙ্গদুষ্প্রেক্ষ্যমুখস্য তস্য।', 'স্ফুরন্নুদর্চিঃ সহসা তৃতীয়াদক্ষ্ণঃ কৃশানুঃ কিল নিষ্পপাত॥ ৭১', 'ক্রোধং প্রভো সংহর সংহরেতি যাবদ্গিরঃ খে মরুতাং চরন্তি।', 'তাবৎ স বহ্নির্ভবনেত্রজন্মা ভস্মাবশেষং মদনং চকার॥ ৭২', 'মদনদহন', 'সময় লঙ্ঘন করি নায়ক তপন', 'উত্তর অয়ন যবে করিল আশ্রয়', 'দক্ষিণের দিকবালা হেরিয়া তাহাই', 'ধীরে ধীরে ফেলিলেন বিষণ্ণ নিশ্বাস॥ ২৫', 'অমনি উঠিল ফুটি অশোকের ফুল,', 'অমনি পল্লবজালে ছাইল পাদপ॥ ২৬', 'নবীন পল্লব দিয়া রচি পক্ষগুলি', 'ভ্রমর-অক্ষরে লিখি মদনের নাম', 'নবচূতবাণচয় নির্মিল বসন্ত॥ ২৭', 'মনোহরবর্ণময় কর্ণিকার ফুল', 'ফুটিল, নাইক তাহে সুবাসের লেশ।', 'বিধাতা সকল গুণ দেন কি সবারে॥ ২৮', 'মর্মর শব্দ করি জীর্ণ পত্রগুলি', 'ফেলে ধীরে বনস্থলী বায়ুর পরশে,', 'মদোদ্ধত হরিণেরা করে বিচরণ', 'পিয়ালমঞ্জরী হতে রেণু ঝরি ঝরি', 'যাদের বিশাল আঁখি হয়েছে আকুল॥ ৩১', 'যখন মদন বসি বনশ্রীর কোলে', 'পুষ্পশরে গুণ তার করিল বন্ধন', 'স্নেহরসে মগ্ন হল যত ছিল প্রাণী॥ ৩৫', 'একই কুসুমপাত্রে ভ্রমর প্রিয়ার', 'পীত-অবশেষ মধু করিল গো পান।', 'স্পর্শনিমীলিতচক্ষু মৃগীর শরীরে', 'কৃষ্ণসার শৃঙ্গ দিয়া করিল আদর॥ ৩৬', 'আধেক মৃণাল খেয়ে সুখে চক্রবাক', 'আধেক তুলিয়া দিল প্রিয়ার মুখেতে॥ ৩৭', 'পুষ্পমদ পান করি ঢলঢল আঁখি', 'কিম্পুরুষললনারা গাইতেছে গান,', 'প্রিয়তম তাহাদের হইয়া বিহ্বল', 'থেকে থেকে প্রিয়ামুখ করিছে চুম্বন॥ ৩৮', 'কুসুমস্তবকগুলি স্তন যাহাদের', 'নবকিশলয়গুলি ওষ্ঠ মনোহর', 'বাঁধিল সে লতিকারা বাহুপাশ দিয়া', 'নম্রশাখা তরুদের গাঢ় আলিঙ্গনে॥ ৩৯', 'লতাগৃহদ্বারে নন্দী করি আগমন', 'বাম করতলে এক হেমবেত্র ধরি', 'অধরে অঙ্গুলি দিয়া করিল সঙ্কেত॥ ৪১', '[মনি] নিষ্কম্প বৃক্ষ, নিভৃত ভ্রমর,', '... হইল মূক, শান্ত হল মৃগ', '... ... ... কাঁপিল সঙ্কেতে॥ ৪২', 'নন্দীর সতর্ক আঁখি এড়ায়ে মদন', 'নমেরু গাছের তলে লুকায়ে লুকায়ে', 'শিবের সমাধিস্থান করিল দর্শন॥ ৪৩', 'দেখিল সে-- মহাদেব শার্দূল-আসনে', "দেবদারুবেদী-'পরে আছেন বসিয়া॥ ৪৪", 'উন্নত প্রশস্ত অতি স্থির বক্ষ তাঁর,', 'শোভিতেছে সন্নমিত দৃঢ় স্কন্ধদেশ,', 'কোলে তাঁর হাত দুটি রয়েছে অর্পিত', 'প্রফুল্ল পদ্মের মতো শোভিছে কেমন॥ ৪৫', 'বদ্ধ তাঁর জটাজাল ভুজঙ্গবন্ধনে।', 'কর্ণে তাঁর অক্ষসূত্র রয়েছে জড়িত--', 'গ্রন্থিবদ্ধ কৃষ্ণসারহরিণ-অজিন', 'ধরিয়াছে নীলবর্ণ কণ্ঠের প্রভায়॥ ৪৬', 'ঈষৎ প্রকাশে যার স্তিমিত তারকা,', 'শান্ত যার ভ্রূযুগল অচল নিস্পন্দ,', 'অকম্পিত পক্ষ্ণমালা ভেদ করি যার', 'বিকীরিত হইতেছে শান্ত জ্যোতিরাশি', 'সে নেত্র নাসাগ্রভাগ করিছে বীক্ষণ॥ ৪৭', 'অবৃষ্টিসংরম্ভস্তব্ধ মেঘের মতন', 'তরঙ্গবিহীন শান্ত সমুদ্রের মতো', 'নির্বাতনিষ্কম্প অগ্নি-শিখার সমান', 'মহাদেব শান্তভাবে ধ্যেয়ানে নিমগ্ন॥ ৪৮', 'মস্তক করিয়া ভেদ উঠিয়াছে জ্যোতি', 'কপালের শশধরে করিয়া মলিন॥ ৪৯', 'মনের অগম্য সেই মহাদেবে হেরি', 'মদনের সকম্পিত হস্তদ্বয় হতে', 'থর থর কাঁপি খসি পড়িল ধুনক॥ ৫১', 'হেনকালে বনদেবীদের সাথে সাথে', 'উমা পশিলেন সেই বনস্থলীমাঝে--', 'হেরি সে অতুলরূপ পাইয়া আশ্বাস', 'মদন তুলিয়া নিল ধনুর্বাণ তার॥ ৫২', 'পদ্মরাগ মণি জিনি অশোককুসুম', 'কনকবরন জিনি কর্ণিকার ফুল', 'মুকুতাকলাপসম সিন্ধুবারমালা', 'আরণ্য বসন্তফুলে ...  ...  ...', '...  ...  ...  ...  ... ...॥ ৫৩', 'স্তনভারে নতকায়া ঈষৎ অমনি', 'অবনত কুসুমের মঞ্জরীর ভারে', 'সঞ্চারিণী পল্লবিনী লতাটির মতো॥ ৫৪', 'থেকে থেকে খুলে পড়ে বকুলমেখলা,', 'বার বার হাতে করে রাখেন আটকি॥ ৫৫', 'ভ্রমর তৃষিত হয়ে নিঃশ্বাসসৌরভে', 'বিম্ব-অধরের কাছে করে বিচরণ,', 'সম্ভ্রমে বিলোলদৃষ্টি উমা প্রতিক্ষণ', 'লীলাশতদল নাড়ি দিতেছেন বাধা॥ ৫৬', 'যাঁর রূপরাশি হেরি রতি লজ্জা পায়', 'অকলঙ্ক সে উমারে করি নিরীক্ষণ', 'জিতেন্দ্রিয় শূলীরেও বাণ সন্ধানিতে', 'মদন হৃদয়ে নিজে বাঁধিল সাহস॥ ৫৭', 'শৈলসুতা ভবিষ্যৎপতি শঙ্করের', 'লতাগৃহদ্বার-মাঝে করিলা প্রবেশ।', 'পরমাত্মাসন্দর্শনে পরিতৃপ্ত হয়ে', 'যোগ ভাঙি উঠিলেন মহেশ তখন॥ ৫৮', 'নন্দী তাঁর পদতলে প্রণিপাত করি', 'উমা-আগমনবার্তা করিল জ্ঞাপন।', 'ঈষৎ ভ্রূক্ষেপমাত্রে মহেশ অমনি', 'পার্বতীরে প্রবেশিতে দিলা অনুমতি॥ ৬০', 'উমার স্বহস্তে তুলা পল্লবে-জড়িত', 'হিমসিক্ত ফুলগুলি অর্পি পদতলে', 'সখীগণ মহাদেবে করিল প্রণাম॥ ৬১', 'উমাও সে পদতলে হইলেন নত--', 'চঞ্চল অলক হতে পড়িল খসিয়া', 'নবকর্ণিকার ফুল মহেশচরণে॥ ৬২', '[অন্য] নারী-অনুরক্ত নহে যেই জন', '[হেন] পতি লাভ করো আশীষিলা দেব', '... [ক] থার কভু হয় না অন্যথা॥ ৬৩', '... [অ] বসর প্রতীক্ষা করিয়া', '...  ...  ... পতঙ্গের মতো', '...  ...  ...  ...  ... করি॥ ৬৪', 'পদ্মবীজমালা লয়ে আরক্তিম করে', 'মহেশের হস্তে উমা করিলা অর্পণ॥ ৬৫', 'সম্মোহন পুষ্পধনু করিয়া যোজনা', 'অমনি শিবের প্রতি হানিলা মদন॥ ৬৬', 'অমনি হইলা হর ঈষৎ অধীর', 'সবেমাত্র চন্দ্রোদয়ে অম্বুরাশি-সম,', "উমার মুখের 'পরে মহেশ তখন", 'একেবারে ত্রিনয়ন করিলা নিবেশ॥ ৬৭', 'অমনি উমার দেহ উঠিল শিহরি,', 'সরমবিভ্রান্ত নেত্রে লাজনম্র মুখে', 'পার্বতী মাটির পানে রহিলা চাহিয়া॥ ৬৮', 'মুহূর্তে ইন্দ্রিয়ক্ষোভ করিয়া দমন', 'বিকৃতির হেতু কোথা দেখিবার তরে', 'দিশে দিশে করিলেন ত্রিনয়নপাত॥ ৬৯', 'দেখিলা জ্যাবদ্ধমুষ্টি সশর মদন', 'তাঁর [প্রতি] লক্ষ নিজ করেছে নিবেশ॥ ৭০', 'তপস্যার বিঘ্ন হেরি ক্রুদ্ধ অতিশয়', 'ভ্রূভঙ্গদুষ্প্রেক্ষ্যমুখ মহাতপস্বীর', 'তৃতীয় নয়ন হতে ছুটিল অনল॥ ৭১', 'ক্রোধ সম্বরহ প্রভু ক্রোধ সম্বরহ', 'স্বর্গ হতে দেবতারা কহিতে কহিতে', 'হইল মদনতনু ভস্ম-অবশেষ॥ ৭২', 'কুমারসম্ভব', 'সূচনা', 'অস্ত্যুত্তরস্যাং দিশি দেবতাত্মা', 'হিমালয়ো নাম নগাধিরাজঃ।', 'পূর্বাপরৌ তোয়নিধী বগাহ্য', 'স্থিতঃ পৃথিব্যা ইব মানদণ্ডঃ॥', '--কুমারসম্ভব, ১| ১', 'কুমারসম্ভব', 'সূচনা', 'উত্তর দিগন্ত ব্যাপি', 'দেবতাত্মা হিমাদ্রি বিরাজে--', 'দুই প্রান্তে দুই সিন্ধু,', 'মানদণ্ড যেন তারি মাঝে॥', 'রঘুবংশ॥ সূচনা', 'বাগর্থাবিব সম্পৃক্তৌ বাগর্থপ্রতিপত্তয়ে।', 'জগতঃ পিতরৌ বন্দে পার্বতীপরমেশ্বরৌ॥ ১', 'ক্ব সূর্যপ্রভবো বংশঃ ক্ব চাল্পবিষয়া মতিঃ।', 'তিতীর্ষুর্দুস্তরং মোহাদুড়ুপেনাস্মি সাগরম্॥ ২', 'মন্দঃ কবিযশঃপ্রার্থী গমিষ্যাম্যুপহাস্যতাম্।', 'প্রাংশুলভ্যে ফলে লোভাদুদ্বাহুরিব বামনঃ॥ ৩', 'অথবা কৃতবাগ্দ্বারে বংশেহস্মিন্ পূর্বসূরিভিঃ।', 'মণৌ বজ্রসমুৎকীর্ণে সূত্রস্যেবাস্তি মে গতিঃ॥ ৪', 'সোহহমাজন্মশুদ্ধানাম্ আফলোদয়কর্মণাম্।', 'আসমুদ্রক্ষিতীশানাম্ আনাকরথবর্ত্মনাম॥ ৫', 'যথাবিধিহুতাগ্নীনাং যথাকামার্চিতার্থিনাম্।', 'যথাপরাধদণ্ডানাং যথাকালপ্রবোধিনাম্॥ ৬', 'ত্যাগায় সম্ভৃতার্থানাং সত্যায় মিতভাষিণাম্।', 'যশসে বিজিগীষূণাং প্রজায়ৈ গৃহমেধিনাম্॥ ৭', 'শৈশবেহভ্যস্তবিদ্যানাং যৌবনে বিষয়ৈষিণাম্।', 'বার্ধক্যে মুনিবৃত্তীনাং যোগেনান্তে তনুত্যজাম্॥ ৮', 'রঘূণামন্বয়ং বক্ষ্যে তনুবাগ্বিভবোহপি সন্।', 'তদ্গুণৈঃ কর্ণমাগত্য চাপলায় প্রণোদিতঃ॥ ৯', 'তং সন্তঃ শ্রোতুমর্হন্তি সদসদ্ব্যক্তিহেতবঃ।', 'হেম্নঃ সংলক্ষ্যতে হ্যগ্নৌ বিশুদ্ধিঃ শ্যামিকাপি বা॥ ১০', '--রঘুবংশ, ১| ১-১০', 'রঘুবংশ ॥ সূচনা', 'বাক্য আর অর্থ -সম সম্মিলিত শিবপার্বতীরে', 'বাগর্থসিদ্ধির তরে বন্দনা করিনু নতশিরে॥ ১', 'কোথা সূর্যবংশ, কোথা অল্পমতি আমার মতন--', 'ভেলায় দুস্তর সিন্ধু তরিবারে বৃথা আকিঞ্চন॥ ২', 'বামন হাসায় লোক হাত বাড়াইয়া উচ্চ ডালে,', 'মন্দ কবিযশ চায়-- সেই দশা তাহারও কপালে॥ ৩', 'কিম্বা পূর্ব পূর্ব কবি রচি গেলা যেথা বাক্যদ্বার,', 'বজ্রবিদ্ধ মণি -মধ্যে সূত্রসম প্রবেশ আমার॥ ৪', 'আজন্ম যাঁহারা শুদ্ধ, কর্ম যাঁরা নিয়ে যান ফলে,', 'সসাগররাজ্যেশ্বর, ধরা হতে স্বর্গে রথ চলে--', 'যথাবিধি হোম যাগ, যথাকাম অতিথি অর্চিত,', 'যথাকালে জাগরণ, অপরাধে দণ্ড যথোচিত--', 'দানহেতু ধনার্জন, মিতভাষা সত্যের কারণ,', 'যশ-আশে দিগ্বিজয়, পুত্র লাগি কলত্রবরণ--', 'শৈশবে বিদ্যার চর্চা, যৌবনে বিষয়-অভিলাষ', 'বার্ধক্যে মুনির ব্রত, যোগবলে অন্তে দেহ-নাশ॥ ৫-৮', 'এ হেন বংশের কীর্তি বর্ণিবারে নাহি বাক্যবল,', 'অতুল সে গুণরাশি কর্ণে আসি করিল চঞ্চল॥ ৯', 'পণ্ডিতে শুনিবে কথা ভালোমন্দ-বিচারে-নিপুণ--', 'সোনা খাঁটি কিম্বা ঝুঁটা সে পরীক্ষা করিবে আগুন॥ ১০', 'রঘুবংশ॥ অষ্টম সর্গ', 'কৃতবত্যসি নাবধীরণা-', 'মপরাদ্ধেহপি যদা চিরং ময়ি।', 'কথমেকপদে নিরাগসং', 'জনমাভাষ্যমিমং ন মন্যসে॥ ৪৮', 'মনসাপি ন বিপ্রিয়ং ময়া', 'কৃতপূর্বং তব কিং জহাসি মাম্।', 'ননু শব্দপতিঃ ক্ষিতেরহং', 'ত্বয়ি মে ভাবনিবন্ধনা রতিঃ॥ ৫২', 'কুসুমোৎখচিতান্ বলীভৃতশ্-', 'চলয়ন্ ভৃঙ্গরুচস্তবালকান্।', 'করভোরু করোতি মারুতস্-', 'ত্বদুপাবর্তনশঙ্কি মে মনঃ॥ ৫৩', 'তদপোহিতুমর্হসি প্রিয়ে', 'প্রতিবোধেন বিষাদমাশু মে।', 'জ্বলিতেন গুহাগতং তমস্-', 'তুহিনাদ্রেরিব নক্তমোষধিঃ॥ ৫৪', 'ইদমুচ্ছ্বসিতালকং মুখং', 'তব বিশ্রান্তকথং দুনোতি মাম্।', 'নিশি সুপ্তমিবৈকপঙ্কজং', 'বিরতাভ্যন্তরষট্পদস্বনম্॥ ৫৫', 'শশিনং পুনরেতি শর্বরী', 'দয়িতা দ্বন্দ্বচরং পতত্রিণম্।', 'ইতি তৌ বিরহান্তরক্ষমৌ', 'কথমত্যন্তগতা ন মাং দহেঃ॥ ৫৬', 'নবপল্লবসংস্তরেহপি তে', 'মৃদু দূয়েত যদঙ্গমর্পিতম্', 'তদিদং বিষহিষ্যতে কথং', 'বদ বামোরু চিতাধিরোহণম্॥ ৫৭', 'ইয়মপ্রতিবোধশায়িনীং।', 'রশনা ত্বাং প্রথমা রহঃসখী।', 'গতিবিভ্রমসাদনীরবা', 'ন শুচা নানুমৃতেব লক্ষ্যতে॥ ৫৮', 'সমদুঃখসুখঃ সখীজনঃ', 'প্রতিপচ্চন্দ্রনিভোহয়মাত্মজঃ।', 'অহমেকরসস্তথাপি তে', 'ব্যবসায়ঃ প্রতিপত্তিনিষ্ঠুরঃ॥ ৬৫', 'ধৃতিরস্তমিতা রতিশ্চ্যুতা', 'বিরতং গেয়মৃতুর্নিরুৎসবঃ।', 'গতমাভরণপ্রয়োজনং', 'পরিশূন্যং শয়নীয়মদ্য মে॥ ৬৬', 'গৃহিণী সচিবঃ সখী মিথঃ', 'প্রিয়শিষ্যা ললিতে কলাবিধৌ।', 'করুণাবিমুখেন মৃত্যুনা', 'হরতা ত্বাং বদ কিং ন মে হৃতম্॥ ৬৭', 'বিভবেহপি সতি ত্বয়া বিনা', 'সুখমেতাবদজস্য গণ্যতাম্।', 'অহৃতস্য বিলোভনান্তরৈর্--', 'মম সর্বে বিষয়াস্ত্বদাশ্রয়াঃ॥ ৬৯', 'অজবিলাপ', "বহু অপরাধে তবুও আমার 'পর", 'ভুলেও কখনো কর নাই অনাদর,', 'তবু কেন আজ কোনো অপরাধ বিনা', 'মোর প্রতি তুমি রয়েছ বাক্যহীনা। ৪৮', 'মনেও আনি নি তব অপ্রিয় কভু', 'মোরে ফেলে কেন চলে গেলে তুমি তবু!', 'পৃথিবীর আমি নামেই পাত্র পতি,', 'তোমাতেই মোর ভাবে নিবদ্ধ রতি॥ ৫২', 'কুসুমে খচিত কুঞ্চিত কালো কেশে', 'মন্দপবন কাঁপায় যখন এসে,', "হে সুতনু, তব প্রাণ ফিরে এল ব'লে", 'থেকে থেকে মোর দুরাশায় হিয়া দোলে॥ ৫৩', 'হে প্রেয়সী, তবে উচিত তোমার ত্বরা', 'জাগিয়া আমার বিষাদ বিনাশ করা', 'রজনী আসিলে হিমচলগুহাতলে', 'আঁধার নাশিয়া ওষধি যেমন জ্বলে॥ ৫৪', 'ও মুখে অলক দোলে যে [১] মারুতভরে,', 'তবু কথা নাই বুক ফাটে তারি তরে--', 'যেমন নিশায় কমল ঘুমায়ে রহে,', 'অন্তরে তার ভ্রমর কথা না কহে॥ ৫৫', '[অলক তোমার কভু মৃদু বায়ুভরে', "বিচলিয়া উঠে মৌন মুখের 'পরে", 'শতদল যেন অবসান হলে দিন', 'নিশানিমীলিত অলিগুঞ্জনহীন॥ ৫৫] [২]', 'শর্বরী পুন ফিরে পায় শশধরে', 'চকাচকি পুন মিলে বিচ্ছেদ-পরে,', 'বিরহ তাহারা মিলনের আশে সহে--', 'চিরবিচ্ছেদ আমারে যে আজ দহে॥ ৫৬', 'শয়ন রচিত হত পল্লবে নব,', 'তবু দুখ পেত কোমল অঙ্গ তব।', 'আজ সেই তনু চিতা-আরোহণ [৩] আহা', 'কেমনে সহিবে, কেমনে সহিব তাহা॥ ৫৭', 'এ মেখলা [৪] তব প্রথমা রহঃসখী', 'গতিহারা দেহে নিক্বণ হারালো কি?', 'মনে হয় যেন সেও বুঝি তব শোকে', 'তোমারি সঙ্গে গিয়েছে মৃত্যুলোকে॥ ৫৮', 'সমসুখদুখ তব সঙ্গিনীজন,', 'প্রতিপদচাঁদ তব আত্মজধন,', 'তব রস মোর জীবনে করেছি সার--', 'নিঠুর, তবুও একি তব ব্যবহার॥ ৬৫', 'ধৃতি হল দূর, রতি শুধু স্মৃতিলীন,', 'গান হল শেষ, ঋতু উৎসবহীন,', 'আভরণে মোর প্রয়োজন হল গত--', 'শয়ন শূন্য চিরদিবসের মতো॥ ৬৬', 'গৃহিণী, সচিব, রহস্যসখী মম,', 'ললিতকলায় ছিলে যে শিষ্যাসম--', 'করুণাবিমুখ মৃত্যু তোমারে নিয়ে', 'বলো গো আমার কি না সে হরিল প্রিয়ে॥ ৬৭', 'তোমা বিনা আজ রাজসম্পদ ধনে', "সুখ বলি' অজ গণ্য না করে মনে।", 'কোনো প্রলোভন রোচে না আমার কাছে,', 'আমার যা-কিছু তোমারে জড়ায়ে আছে॥ ৬৯', 'মেঘদূত॥ সূচনা', 'পূর্বমেঘ', 'কশ্চিৎ কান্তাবিরহগুরুণা স্বাধিকারপ্রমত্তঃ', 'শাপেনাস্তংগমিতমহিমা বর্ষভোগ্যেন ভর্তুঃ।', 'যক্ষশ্চক্রে জনকতনয়াস্নানপুণ্যোদকেষু', 'স্নিগ্ধচ্ছায়াতরুষু বসতিং রামগির্যাশ্রমেষু॥ ১', 'তস্মিন্নদ্রৌ কতিচিতবলাবিপ্রযুক্তঃ স কামী', 'নীত্বা মাসান্ কনকবলয়ভ্রংশরিক্তপ্রকোষ্ঠঃ।', 'আষাঢ়স্য প্রথমদিবসে মেঘমাশ্লিষ্টসানুং', 'বপ্রক্রীড়াপরিণতগজপ্রেক্ষণীয়ং দদর্শ॥ ২', 'মেঘদূত॥ সূচনা', 'যক্ষ সে কোনোজনা      আছিল আনমনা,', 'সেবার অপরাধে প্রভুশাপে', 'হয়েছে বিলয়গত       মহিমা ছিল যত--', 'বরষকাল যাপে দুখতাপে।', 'নির্জন রামগিরি-       শিখরে মরে ফিরি', 'একাকী দূরবাসী প্রিয়াহারা,', 'যেথায় শীতল ছায়       ঝরনা বহি যায়', 'সীতার স্নানপূত জলধারা॥ ১', 'মাস পরে কাটে মাসে,   প্রবাসে করে বাস', 'প্রেয়সীবিচ্ছেদে বিমলিন।', 'কনকবলয়-খসা    বাহুর ক্ষীণ দশা,', 'বিরহদুখে হল বলহীন।', 'একদা আষাঢ় মাসে   প্রথম দিন আসে,', "যক্ষ নিরখিল গিরি-'পর", 'ঘনঘোর মেঘ এসে লেগেছে সানুদেশে,', 'দন্ত হানে যেন করিবর॥ ২', 'মেঘদূত ॥ সূচনা', 'অভাগা যক্ষ যবে', 'করিল কাজে হেলা', 'কুবের তাই তারে দিলেন শাপ--', 'নির্বাসনে সে রহি', 'প্রেয়সী-বিচ্ছেদে', 'বর্ষ ভরি সবে দারুণ জ্বালা।', 'গেল চলি রামগিরি-', 'শিখর-আশ্রমে', 'হারায়ে সহজাত মহিমা তার,', 'সেখানে পাদপরাজি', 'স্নিগ্ধ ছায়াবৃত', 'সীতার স্নানে পূত সলিলধার॥ ১', 'মেঘদূত ॥ সূচনা', 'কোনো-এক যক্ষ সে', 'প্রভুর সেবাকাজে', 'প্রমাদ ঘটাইল', 'উন্মনা,', 'তাই দেবতার শাপে', 'অস্তগত হল', 'মহিমা-সম্পদ্', 'যত-কিছু ॥ ১', 'কান্তাবিরহগুরু', 'দুঃখদিনগুলি', 'বর্ষকাল-তরে', 'যাপে একা,', 'স্নিগ্ধপাদপছায়া', 'সীতার-স্নানজলে-', 'পুণ্য রামগিরি-', 'আশ্রমে॥ ২', '১', 'ন খলু ন খলু বাণঃ সন্নিপাত্যোহয়মস্মিন্', 'মৃদুনি মৃগশরীরে পুষ্পরাশাবিবাগ্নিঃ।', 'ক্ব বত হরিণকাণাং জীবিতঞ্চাতিলোলং', 'ক্ব চ নিশিতনিপাতা বজ্রসারাঃ শরাস্তে।', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ১| ১০', '১', 'মৃদু এ মৃগদেহে', 'মেরো না শর।', 'আগুন দেবে কে হে', "ফুলের 'পর!", 'কোথা হে মহারাজ', 'মৃগের প্রাণ--', 'কোথায় যেন বাজ', 'তোমার বাণ!', '২', 'সরসিজমনুবিদ্ধং শৈবলেনাপি রম্যং', 'মলিনমপি হিমাংশোর্লক্ষ্ণ লক্ষ্মীং তনোতি।', 'ইয়মধিকমনোজ্ঞা বল্কলেনাপি তন্বী', 'কিমিব হি মধুরাণাং মণ্ডনং নাকৃতীনাম্॥', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ১| ১৮', '২', 'কমল শৈবালে ঢাকা তবু রমণীয়,', 'শশাঙ্ক কলঙ্কী তবু লক্ষ্মীর সে প্রিয়।', 'এ নারী বল্কল পরি আরো মনোহর--', 'কী নহে ভূষণ তার যে জন সুন্দর!', '[কমল শেয়ালা-মাখা তবু মনোহর,', 'চাঁদেতে কলঙ্করেখা তথাপি সুন্দর,', 'বল্কলও মনোজ্ঞ অতি রূপসীর গায়,', 'মধুর মুরতি যেই কী না সাজে তায়?] ২', '৩', 'অধরঃ কিসলয়রাগঃ কোমলবিটপানুকারিণৌ বাহূ।', 'কুসুমমিব লোভনীয়ং যৌবনমঙ্গেষু সন্নদ্ধম্ ॥', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ১| ১৯', '৩', 'অধর কিসলয়-রাঙিমা-আঁকা,', 'যুগল বাহু যেন কোমল শাখা,', 'হৃদয়-লোভনীয় কুসুম-হেন', 'তনুতে যৌবন ফুটেছে যেন।', '৪', 'গচ্ছতি পুরঃ শরীরং ধাবতি পশ্চাদসংস্থিতং চেতঃ।', 'চীনাংশুকমিব কেতোঃ প্রতিবাতং নীয়মানস্য ॥', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ১| ৩১', '৪', 'শরীর সে ধীরে ধীরে যাইতেছে আগে,', 'অধীর হৃদয় কিন্তু যায় পিছু-বাগে--', 'ধ্বজা লয়ে গেলে যথা প্রতিকূল বাতে', 'পতাকা [৫] তাহার মুখ ফিরায় পশ্চাতে ॥', '৫', 'পাতুং ন প্রথমং ব্যবস্যতি জলং যুষ্মাস্বপীতেষু যা', 'নাদত্তে প্রিয়মণ্ডনাপি ভবতাং স্নেহেন যা পল্লবম্।', 'আদ্যে বঃ কুসুমপ্রসূতিসময়ে যস্যা ভবত্যুৎসবং', 'সেয়ং যাতি শকুন্তলা পতিগৃহং সর্বৈরনুজ্ঞায়তাম্॥', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ৪| ৯', '৫', 'তোমাদের জল না করি দান', 'যে আগে জল না করিত পান;', 'সাধ ছিল যার সাজিতে, তবু', 'স্নেহে পাতাটি না ছিঁড়িত কভু;', 'তোমাদের ফুল ফুটিত যবে', 'যে জন মাতিত মহোৎসবে;', 'পতিগৃহে সেই বালিকা যায়,', 'তোমরা সকলে দেহ বিদায়!', '৬', 'রম্যান্তরঃ কমলিনীহরিতৈঃ সরোভিশ্-', 'ছায়াদ্রুমৈর্নিয়মিতার্কমরীচিতাপঃ।', 'ভূয়াৎ কুশেশয়রজোমৃদুরেণুরস্যাঃ', 'শান্তানুকূলপবনশ্চ শিবশ্চ পন্থাঃ॥', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ৪| ১১', '৬', 'মাঝে মাঝে পদ্মবনে', 'পথ তব হোক মনোহর।', 'ছায়াস্নিগ্ধ তরুরাজি', 'ঢেকে দিক তীব্র রবিকর।', 'হোক তব পথধূলি', 'অতিমৃদু পুষ্পধূলিনিভ।', 'হোক বায়ু অনুকূল', 'শান্তিময়, পন্থা হোক শিব।', '৭', 'উগ্গলিঅদব্ভকঅলা মঈ পরিচ্চত্তণচ্চণা মোরী।', 'আেসরিঅপণ্ডুপত্তা মুঅন্তি অস্সূ বিঅ লদাআে॥', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ৪| ১২', '৭', 'মৃগের গলি পড়ে মুখের তৃণ,', 'ময়ূর নাচে না যে আর,', 'খসিয়া পড়ে পাতা লতিকা হতে', 'যেন সে আঁখিজলধার।', '৮', 'যস্য ত্বয়া ব্রণবিরোপণমিঙ্গুদীনাং', 'তৈলং ন্যষিচ্যত মুখে কুশসূচিবিদ্ধে।', 'শ্যামাকমুষ্টিপরিবধিতকো জহাতি', 'সোহয়ং ন পুত্রকৃতকঃ পদবীং মৃগস্তে॥', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ৪| ১৪', '৮', 'ইঙ্গুদীর তৈল দিতে স্নেহসহকারে', 'কুশক্ষত হলে মুখ যার,', 'শ্যামাধান্যমুষ্টি দিয়ে পালিয়াছ যারে,', 'এই মৃগ পুত্র সে তোমার।', '৯', 'শুশ্রূয়স্ব গুরূন্ কুরুপ্রিয়সখীবৃত্তিং সপত্নীজনে', 'ভর্তুর্বিপ্রকৃতাপি রোষণতয়া মাস্ম প্রতীপং গমঃ।', 'ভূয়িষ্ঠং ভব দক্ষিণা পরিজনে ভাগ্যেষ্বনুৎসেকিনী', 'যান্তোবং গৃহিণীপদং যুবতয়ো বামাঃ কুলস্যাধয়ঃ॥', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ৪| ১৮', '৯', 'সেবা কোরো গুরুজনে, সপত্নীরে জেনো সখীসম,', "অপরাধী পতি-'পরে রোষভরে হোয়ো না নির্মম।", 'পরিজনে দয়া রেখো, সৌভাগ্যে হোয়ো না আত্মহারা--', 'গৃহিণীর এই ধর্ম; কুলনাশী অন্যরূপ যারা।', '১০', 'অহিণঅমহুলোলুবো তুমং তহ পরিচুম্বিঅ চূঅমঞ্জরিং।', 'কমলবসইমেত্তনিব্বুআে মহুঅর বিসুমরিআে সি ণং কহং॥', '--অভিজ্ঞানশকুন্তল, ৫| ১০', '১০', 'নবমধুলোভী ওগো মধুকর, [৬]', 'চূতমঞ্জরী চুমি', 'কমলনিবাসে যে প্রীতি পেয়েছ', 'কেমনে ভুলিলে তুমি।', '১১', 'নেপথ্যপরিগতায়াশ্চক্ষুর্দর্শনসমুৎসুকং তস্যাং।', 'সংহর্তুমধীরতয়া ব্যবসিতমিব মে তিরস্করণীম্॥', '--মালবিকাগ্নিমিত্র, ২| ১', '১১', 'নেপথ্যপরিগত প্রিয়া সে,', 'রূপখানি দর্শন তিয়াসে', 'আঁখি মোর উৎসুক দশাতে', 'তিরস্করণী চাহে খসাতে॥', '১২', 'উৎপৎস্যতেহস্তি মম কোহপি সমানধর্মা।', 'কালোহ্যয়ং নিরবধির্বিপুলা চ পৃথ্বী।', '--মালতীমাধব-প্রস্তাবনা', '১২', 'কী জানি মিলিতে পারে মম সমতুল--', 'সময় অসীম আর পৃথিবী বিপুল।', '১৩', 'লৌকিকানাং হি সাধূনামর্থং বাগনুবর্ততে।', 'ঋষীণাং পুনরাদ্যানাং বাচমর্থোহনুধাবতি॥', '--উত্তররামচরিত, ১| ১০', '১৩', 'অর্থ পরে বাক্য সরে', 'লৌকিক যে সাধুগণ তাঁদের কথায়।', 'আদ্য ঋষিদের বাক্যে', 'বাক্যগুলি আগে যায়, অর্থ পিছে ধায়॥', '১৪', 'অকিঞ্চিদপি কুর্বাণঃ সৌখ্যৈর্দুঃখান্যপোহতি।', 'তত্তস্য কিমপি দ্রব্যং যো হি যস্য প্রিয়ো জনঃ॥', '--উত্তররামচরিত, ৬| ৫', '১৪', 'কিছুই করে না, শুধু', 'সখ্য দিয়ে হরে দুঃখগ্লানি--', 'যে যাহার প্রিয়জন', 'সে তাহার কেমন কী জানি।', 'টীকা', '১   বৈজয়ন্তী পত্রিকা-অনুযায়ী পাঠ', '২   পূর্ববর্তী শ্লোকানুবাদেরই রূপান্তর', '৩   পাণ্ডুলিপি : চিতাশয্যায়', '৪   পাঠান্তর : রশনা', '৫   পাঠান্তর : অংশুক', '৬   পাঠান্তর : অভিনবধুমলোভী মধুকর']
['১', 'সূতো বা সূতপুত্রো বা', 'যো বা কো বা ভবাম্যহম্।', 'দৈবায়ত্তং কূলে জন্ম', 'মদায়ত্তং হি পৌরুষম্॥', '--বেণীসংহার, ৩| ৩৭', '১', 'যেমন তেমন হোক মোর জাত,', 'হই ডোম হই চামার,', 'জন্মের কুল সেটা দৈবাৎ_', 'পৌরুষ সেটা আমার।', '২', 'ইতরপাপফলানি [১] যথেচ্ছয়া', 'বিতর তানি সহে চতুরানন।', 'অরসিকেষু রসস্য নিবেদনম্', 'শিরসি মা লিখ মা লিখ মা লিখ॥', '--নীতিরত্ন, ২', '২', 'চতুরানন, পাপের ফল', 'যেমন খুশি তব', 'বিতর মোরে, সকলই আমি', "যে ক'রে হোক সব।", 'মিনতি শুধু-- অরসিকেরে', 'রসের নিবেদন', 'লিখো না, ওগো, লিখো না ভালে,', 'লিখো না সে বেদন।', 'পাঠান্তর', 'বিধি হে, যত তাপ মোর দিকে,', 'হানিবে, অবিচল রব তাহে।', 'রসের নিবেদন অরসিকে', 'ললাটে লিখো না হে, লিখো না হে।', '৩', 'ভদ্রং কৃতং কৃতং মৌনং', 'কোকিলৈর্জলদাগমে।', 'দর্দুরা যত্র বক্তারস্-', 'তত্র মৌনং হি শোভনম্।', '--নীতিরত্ন, ১১', '৩', 'ভালোই করেছ, পিক,', 'চুপ করে  রয়েছ আষাঢ়ে।', 'মৌনই সেথায় শোভে', 'ভেকেরা যেথায় ডাক ছাড়ে।', '৪', 'কাকঃ কৃষ্ণঃ পিকঃ কৃষ্ণস্-', 'ত্বভেদঃ পিককাকয়োঃ।', 'বসন্তে সমুপায়াতে', 'কাকঃ কাকঃ পিকঃ পিকঃ॥', '--বররুচি : নীতিরত্ন, ১৩', '৪', 'কাক কালো, পিক কালো,', 'বর্ষায় সমান তারা ঠিক--', 'বসন্ত যেমনি আসে', 'কাক কাক, পিক হয় পিক।', 'পাঠান্তর', 'কাক কালো, পিক কালো,', 'মিথ্যা ভেদ খোঁজা--', 'বসন্ত যেমনি আসে', 'ভেদ যায় বোঝা।', '৫', 'কাকস্য পক্ষৌ যদি স্বর্ণযুক্তৌ [২]', 'মাণিক্যযুক্তৌ চরণৌ চ তস্য', 'একৈকপক্ষে গজরাজমুক্তা', 'তথাপি কাকো ন চ রাজহংসঃ॥', '--বররুচি : নীতিরত্ন, ৮', '৫', 'সোনা দিয়ে বাঁধা হোক কাকটার ডানা,', 'মানিকে জড়ানো হোক তার পা দুখানা,', 'এক এক পক্ষে তার গজমুক্তা থাক্--', 'রাজহংস নয় কভু, তবুও সে কাক।', '৬', 'উদ্যোগিনং পুরুষসিংহমুপৈতি লক্ষ্মীর্-', 'দৈবেন দেয়মিতি কাপুরুষা বদন্তি।', 'দৈবং নিহত্য কুরু পৌরুষমাত্মশক্ত্যা', 'যত্নে কৃতে যদি ন সিধ্যতি কোহত্র দোষঃ॥', '--ঘটকর্পর : নীতিসার, ১৩', '৬', "উদ্যোগী পুরুষসিংহ, তারি [৩] 'পরে জানি", 'কমলা সদয়।', 'দৈবে করিবেন [৪] দান এ অলসবাণী', 'কাপুরুষে কয়।', 'দৈবেরে হানিয়া [৫] করো পৌরুষ আশ্রয়', 'আপন শক্তিতে।', 'যত্ন করি সিদ্ধি যদি তবু নাহি হয়', 'দোষ নাহি ইথে।', 'পাঠান্তর ৬', 'সেই তো পুরুষসিংহ উদ্যোগী যে জন,', 'তারি লক্ষ্মীলাভ।', 'দৈবপানে চেয়ে থাকে কাপুরুষগণ', 'দুর্বলস্বভাব।', 'দৈবেরে পরাস্ত করো আত্মশক্তিবলে,', 'পৌরুষ তাহাই।', 'যত্ন করি সিদ্ধি যদি তবুও না ফলে', 'তাহে দোষ নাই।', 'পাঠান্তর ৬', 'লক্ষ্মী সে পুরুষসিংহে করেন ভজন', 'উদ্যোগী যে জন।', 'দৈবে করে ফল দান হেন কথা বলে', 'কাপুরুষ-দলে।', 'পৌরুষ সাধন করো দৈবেরে বধিয়া', 'আত্মশক্তি দিয়া।', 'বহুযত্নে ফল যদি নাহি মিলে হাতে', 'দোষ কী তাহাতে!', 'পাঠান্তর ৬', 'উদ্যোগী পুরুষ বলবান্', 'লক্ষ্মী করে জয়,', 'দৈবে আসি করে বরদান', 'কাপুরুষে কয়।', 'দৈব ছাড়ি আত্মশক্তিবলে', 'পৌরুষ লভিবা--', 'যত্নে যদি সিদ্ধি নাহি ফলে', 'দোষ তাহে কিবা!', '৭', 'গর্জসি মেঘ ন যচ্ছসি তোয়ং', 'চাতকপক্ষী ব্যাকুলিতোহহম্।', 'দৈবাদিহ যদি দক্ষিণবাতঃ', 'ক্বত্বংক্বাহংক্ব চ জলপাতঃ॥', '--পূর্বচাতকাষ্টক, ৪', '৭', 'গর্জিছ মেঘ, নাহি বর্ষিছ জল--', 'আমি যে চাতক পাখি, চিত্ত বিকল--', 'দৈবাৎ আসে যদি দক্ষিণবাত', 'কোথা তুমি, কোথা আমি, কোথা জলপাত!', '৮', 'উপকর্তুং যথা স্বল্পঃ', 'সমর্থে ন তথা মহান্।', 'প্রায়ঃ কুপস্তৃষাং হন্তি', 'সততং ন তু বারিধি॥', '--কুসুমদেব : দৃষ্টান্তশতক, ১৩', '৮', 'প্রায় কাজে নাহি লাগে মস্ত ডাগর--', 'কূপ তৃষা দূর করে, করে না সাগর।', '৯', 'উদয়তি যদি ভানুঃ পশ্চিমে দিগ্বিভাগে', 'বিকসতি যদি পদ্মঃ পর্বতানাং শিখাগ্রে।', 'প্রচলতি যদি মেরুঃ শীততাং যাতি বহ্নির্-', 'ন চলতি খলু বাক্যং সজ্জনানাং কদাচিৎ॥', '--কবিভট্ট : পদ্যসংগ্রহ, ৭', '৯', 'উঠে যদি ভানু পশ্চিম দিকে,', 'পদ্ম বিকাশে গিরিশিরে,', 'মেরু যদি নড়ে, জুড়ায় বহ্নি--', 'সাধুর বচন নাহি ফিরে।', '১০', 'সদ্ভিস্তু লীলয়া প্রোক্তং', 'শিলালিখিতমক্ষরম্।', 'অসদ্ভিঃ শপথেনাপি', 'জলে লিখিতমক্ষরম্॥', '--সুভাষিতরত্নভাণ্ডাগার', '১০', 'সতের বচন লীলায় কথিত', 'শিলায়-খোদিত যেন সে।', 'অসতের কথা শপথজড়িত', 'জলের লিখন জেনো সে।', '১১', 'নিন্দন্তু নীতিনিপুণা যদি বা স্তুবন্তু', 'লক্ষ্মীঃ সমাবিশতু গচ্ছতু বা যথেষ্টম্।', 'অদ্যৈব বা মরণমস্তু যুগান্তরে বা', 'ন্যাষ্যাৎ পথঃ প্রবিচলন্তি পদং ন ধীরাঃ॥', '--ভর্তৃহরি : নীতিশতক, ১০', '১১', 'নীতিবিশারদ যদি করে নিন্দা অথবা স্তবন,', 'লক্ষ্মী যদি আসেন বা যথা-ইচ্ছা ছাড়েন ভবন,', 'অদ্য মৃত্যু হয় যদি কিম্বা যদি হয় যুগান্তরে--', 'ন্যায্য পথ হতে তবু ধীর কভু এক পা না সরে॥', 'পাঠান্তর', 'নীতিজ্ঞ করুক নিন্দা অথবা স্তবন,', 'লক্ষ্মী গৃহে আসুন বা ছাড়ুন ভবন,', 'অদ্য মৃত্যু হোক কিম্বা হোক যুগান্তরে--', 'ন্যায়পথ হতে ধীর এক-পা [৬] না সরে।', 'পাঠান্তর', 'নীতিজ্ঞ বলুন ভালো, গালি বা পাড়ুন,', 'লক্ষ্মী ঘরে আসুন বা যথেচ্ছা ছাড়ুন,', 'মৃত্যু চেপে ধরে যদি অথবা পাসরে--', 'ন্যায্য পথ হতে ধীর এক-পা না সরে।', '১২', 'আরম্ভগুর্বী ক্ষয়িণী ক্রমেণ', 'লঘ্বী পুরা বৃদ্ধিমতী চ পশ্চাৎ', 'দিনস্য পূর্বার্ধপরার্ধভিন্না', 'ছায়েব মৈত্রী খলসজ্জনানাম্।', '--ভর্তৃহরি : নীতিশতক, ৭৮', '১২', 'আরম্ভে দেখায় গুরু, ক্রমে হয় ক্ষীণকায়া,', 'দুর্জনের মৈত্রী যেন পূর্বার্ধদিবসছায়া।', 'সজ্জনের মৈত্রী ভায়   অপরাহ্নছায়াপ্রায়--', 'প্রথমে দেখিতে লঘু, কালবশে বৃদ্ধি পায়।', '১৩', 'শম্ভুস্বয়ম্ভুহরয়ো হরিণেক্ষণানাং', 'যেনাক্রিয়ন্ত সততং গৃহকর্মদাসাঃ।', 'বাচামগোচরচরিত্রবিচিত্রিতায়', 'তস্মৈ নমো ভগবতে কুসুমায়ুধায়॥', '--ভর্তৃহরি : শৃঙ্গারশতক, ১', '১৩', 'যাঁর তাপে বিধি বিষ্ণু শম্ভু বারো মাস', 'হরিণেক্ষণার দ্বারে গৃহকর্মদাস,', 'বাক্য-অগোচর চিত্র চরিত্র যাঁহার,', 'ভগবান্ পঞ্চবাণ, তাঁরে নমস্কার।', '১৪', 'মধু তিষ্ঠতি বাচি যোষিতাং হৃদি হালাহলমেব কেবলম্।', 'অতএব নিপীয়তেহধরো হৃদয়ং মুষ্টিভিরেব তাড্যতে॥', '--ভর্তৃহরি : শৃঙ্গারশতক, ৮৫', '১৪', 'নারীর বচনে মধু, হৃদয়েতে হলাহল।', 'অধরে পিয়ায় সুধা, চিত্তে জ্বালে দাবানল।', '১৫', 'শাস্ত্রং সুচিন্তিতমপি প্রতিচিন্তনীয়ং', 'স্বারাধিতোহপি নৃপতিঃ পরিশঙ্কনীয়ঃ।', 'অঙ্কে স্থিতাপি যুবতিঃ পরিরক্ষণীয়া', 'শাস্ত্রে নৃপে চ যুবতৌ চ কুতো বশিত্বম্॥', '--বানর্যষ্টক, ২', '১৫', 'যত চিন্তা কর শাস্ত্র, চিন্তা আরো বাড়ে।', 'যত পূজা কর ভূপে, ভয় নাহি ছাড়ে।', 'কোলে থাকিলেও নারী, রেখো সাবধানে।--', 'শাস্ত্র নৃপ নারী কভু বশ নাহি মানে।', '১৬', 'যা স্বসদ্মনি পদ্মেহপি সন্ধ্যাবধি বিজৃম্ভতে', 'ইন্দিরা মন্দিরেহন্যেষাং কথং তিষ্ঠতি সা চিরম্॥', '--শার্ঙ্গধরপদ্ধতি, ৪৭১', '১৬', 'যে পদ্মে লক্ষ্মীর বাস, দিন-অবসানে', 'সেই পদ্ম মুদে দল সকলেই জানে।', 'গৃহ যার ফুটে আর মুদে পুনঃপুনঃ', 'সে লক্ষ্মীরে ত্যাগ করো, শুন, মূঢ়, শুন।', '১৭', 'আশা নাম মনুষ্যাণাং কাচিদাশ্চর্যশৃঙ্খলা।', 'যয়া বদ্ধাঃ প্রধাবন্তি মুক্তাস্তিষ্ঠন্তি পঙ্গুবৎ॥', '--ভর্তৃহরিসুভাষিতসংগ্রহ, ৪০৫', '১৭', 'শৃঙ্খল বাঁধিয়া রাখে এই জানি সবে,', 'আশার শৃঙ্খল কিন্তু অদ্ভুত এ ভবে।', 'সে যাহারে বাঁধে সেই ঘুরে মরে পাকে,', 'সে বন্ধন ছাড়ে যবে স্থির হয়ে থাকে।', '১৮', 'মেঘৈর্মেদুরমম্বরং বনভুবঃ শ্যামাস্তমালদ্রুমৈর্-', 'নক্তং ভীরুরয়ং ত্বমেব তদিমং রাধে গৃহং প্রাপয়।', '--জয়দেব : গীতগোবিন্দ, ১| ১', '১৮', 'অম্বর অম্বুদে স্নিগ্ধ,', 'তমালে তমিস্র বনভূমি,', 'তিমিরশর্বরী, এ যে', 'শঙ্কাকুল-- সঙ্গে লহো তুমি।', 'পাঠান্তর', 'মেঘলা গগন, তমাল-কানন', 'সবুজ ছায়া মেলে--', 'আঁধার রাতে লও গো সাথে', 'তরাস-পাওয়া ছেলে।', '১৯', 'পততি পতত্রে বিচলতি পত্রে', 'শঙ্কিতভবদুপযানম্।', 'রচয়তি শয়নং সচকিতনয়নং', 'পশ্যতি তব পন্থানম্॥', '--জয়দেব : গীতগোবিন্দ, ৫| ১০', '১৯', 'কাঁপিলে পাতা নড়িলে পাখি,', 'চমকি উঠে চকিত আঁখি।', '২০', 'বদসি যদি কিঞ্চিদপি দন্তরুচিকৌমুদী', 'হরতি দরতিমিরমতিঘোরম্।', '--জয়দেব : গীতগোবিন্দ, ১০| ২', '২০', 'বচন যদি কহ গো দুটি', 'দশনরুচি উঠিবে ফুটি,', 'ঘুচাবে মোর মনের ঘোর তামসী।', '২১', 'অলিন্দে কালিন্দীকমলসুরভৌ কুঞ্জবসতের্-', 'বসন্তীং বাসন্তীনবপরিমলোদ্গারচিকুরাম্।', 'ত্বদুৎসঙ্গে লীনাং মদমুকুলিতাক্ষীং পুনরিমাং', 'কদাহং সেবিষ্যে কিসলয়কলাপব্যজনিনী॥', '--রূপগোস্বামী : হংসদূত, ১১৫', '২১', "কুঞ্জকুটিরের স্নিগ্ধ অলিন্দের 'পর", 'কালিন্দীকমলগন্ধ ছুটিবে সুন্দর,', 'লীনা রবে মদিরাক্ষী তব অঙ্কতলে--', 'বহিবে বাসন্তীবাস ব্যাকুল কুন্তলে।', 'তাঁহারে করিব সেবা, কবে হবে হায়--', 'কিসলয়পাখাখানি দোলাইব গায়?', 'পাঠান্তর', "কুঞ্জকুটিরের স্নিগ্ধ অলিন্দের 'পর", 'কালিন্দীকমলগন্ধ বহিবে সুন্দর,', 'মুদিতনয়না লীনা তব অঙ্কতলে,', 'বাসন্তী সুবাস উঠে এলানো কুন্তলে--', 'তাঁহার করিব সেবা সেদিন কি হবে', 'কিসলয়-পাখাখানি দোলাইব যবে?', '২২', 'বীথীষু বীথীষু বিলাসিনীনাং', 'মুখানি সংবীক্ষ্য শুচিস্মিতানি।', 'জালেষু জালেষু করং প্রসার্য', 'লাবণ্যভিক্ষামটতীব চন্দ্রঃ॥', '--সুভাষিতরত্নভাণ্ডাগার', '২২', 'কুঞ্জ-পথে পথে চাঁদ উঁকি দেয় আসি,', 'দেখে বিলাসিনীদের মুখভরা হাসি।', 'কর প্রসারণ করি ফিরে সে জাগিয়া', 'বাতায়নে বাতায়নে লাবণ্য মাগিয়া।', '২৩', 'বরমসৌ দিবসো ন পুনর্নিশা', 'ননু নিশৈব বরং ন পুনর্দিনম্ [৮]।', 'উভয়মেতদুপৈত্বথবা ক্ষয়ং', 'প্রিয়জনেন ন যত্র সমাগমঃ॥', '--অমরুক : অমরুশতক, ৬০', '২৩', 'আসে তো আসুক রাতি, আসুক বা দিবা,', 'যায় যদি যাক্ নিরবধি।', 'তাহাদের যাতায়াতে আসে যায় কিবা', 'প্রিয় মোর নাহি আসে যদি।', '২৪', 'মন্দং নিধেহি চরণৌ পরিধেহি নীলং', 'বাসঃ পিধেহি বলয়াবলিমঞ্চলেন।', 'মা জল্প সাহসিনি শারদচন্দ্রকান্ত-', 'দন্তাংশবস্তব তমাংসি সমাপয়ন্তি॥', '--সুভাষিতরত্নভাণ্ডাগার', '২৪', 'ধীরে ধীরে চলো তন্বী, পরো নীলাম্বর,', 'অঞ্চলে বাঁধিয়া রাখো কঙ্কণ মুখর,', 'কথাটি কোয়ো না-- তব দন্ত-অংশু-রুচি', 'পথের তিমিররাশি পাছে ফেলে মুছি।', '২৫', 'অপসরতি ন চক্ষুষো মৃগাক্ষী', 'রজনিরিয়ং চ ন যাতি নৈতি নিদ্রা।', '--ত্রিবিক্রমভট্ট : নলচম্পূ, ৭| ৪৯', '২৫', "চক্ষু'পরে মৃগাক্ষীর চিত্রখানি ভাসে--", 'রজনীও নাহি যায়, নিদ্রাও না আসে!', '২৬', 'নিঃসীমশোভাসৌভাগ্যং নতাঙ্গ্যা নয়নদ্বয়ম্', 'অন্যোহন্যালোকনানন্দবিরহাদিব চঞ্চলম্॥', '--জগন্নাথপণ্ডিত : ভামিনীবিলাস, শৃ, ৪৬', '২৬', 'আনতাঙ্গী বালিকার', 'শোভাসৌভাগ্যের সার', 'নয়নযুগল,', '[৯] না দেখিয়া পরস্পরে', 'তাই কি বিরহভরে', 'হয়েছে চঞ্চল?', '২৭', 'হত্বা লোচনবিশিখৈর্গত্বা কতিচিৎ পদানি পদ্মাক্ষী', 'জীবতি যুবা ন বা কিং ভূয়ো ভূয়ো বিলোকয়তি॥', '--সুভাষিতরত্নভাণ্ডাগার', '২৭', 'বিঁধিয়া দিয়া আঁখিবাণে', 'যায় সে চলি গৃহপানে,', 'জনমে অনুশোচনা--', 'বাঁচিল কিনা দেখিবারে', 'চায় সে ফিরে বারে বারে', 'কমলবরলোচনা।', '২৮', 'লোচনে হরিণগর্বমোচনে', 'মা বিদূষয় নতাঙ্গি কজ্জলৈঃ।', 'সায়কঃ সপদি জীবহারকঃ', 'কিং পুনর্হি গরলেন লেপিতঃ॥', '--সুভাষিতরত্নভাণ্ডাগার', '২৮', 'হরিণগর্বমোচন লোচনে', 'কাজল দিয়ো না সরলে!', 'এমনি তো বাণ নাশ করে প্রাণ,', 'কী কাজ লেপিয়া গরলে!', '২৯', 'গতং তদ্গাম্ভীর্যং', 'তটমপি চিতং জালিকশতৈঃ।', 'সখে হংসোত্তিষ্ঠ', 'ত্বরিতমমুতো গচ্ছ সরসঃ।', '--বল্লভদেব : সুভাষিতাবলি, ৭০৭', '২৯', 'সে গাম্ভীর্য গেল কোথা!', 'নদীতট হেরো হোথা', 'জালিকেরা জালে ফেলে ঘিরে--', 'সখে হংস, ওঠো, ওঠো,', 'সময় থাকিতে ছোটো', 'হেথা হতে মানসের তীরে।', '৩০', 'অলিরসৌ নলিনীবনবল্লভঃ', 'কুমুদিনীকুলকেলিকলারসঃ', 'বিধিবশেন বিদেশমুপাগতঃ', 'কুটজপুষ্পরসং বহু মন্যতে॥', '--ভ্রমরাষ্টক, ৯', '৩০', 'ভ্রমর একদা ছিল পদ্মবনপ্রিয়,', 'ছিল প্রীতি কুমুদিনী-পানে।', 'সহসা বিদেশে আসি, হায়, আজ কি ও', 'কুটজেও বহু বলি মানে!', '৩১', 'অসম্ভাব্যং ন বক্তব্যং', 'প্রত্যক্ষমপি দৃশ্যতে', 'শিলা তরতি পানীয়ং', 'গীতং গায়তি বানরঃ॥', '--চাণক্য : চাণক্যশতক, ৮৯', '৩১', 'অসম্ভাব্য না কহিবে,    মনে মনে রাখি দিবে', 'প্রত্যক্ষ যদিও তাহা হয়।', '"শিলা জলে ভেসে যায়    বানরে সংগীত গায়', "দেখিলেও না হয় প্রত্যয়।' [১০]", '৩২', 'দানং প্রিয়বাক্সহিতং জ্ঞানমগর্বং ক্ষমান্বিতং শৌর্যম্।', 'বিত্তং ত্যাগনিযুক্তং দুর্লভমেতচ্চতুর্ভদ্রম্॥ [১১]', '--নারায়ণ পণ্ডিত : হিতোপদেশ', '৩২', 'প্রিয়বাক্য-সহ দান, জ্ঞান গর্বহীন,', 'দান-সহ ধন,', 'শৌর্য-সহ ক্ষমাগুণ --জগতে এ চারি', 'দুর্লভ মিলন।', '৩৩', 'পয়সা কমলং কমলেন পয়ঃ', 'পয়সা কমলেন বিভাতি সরঃ।', 'মণিনা বলয়ং বলয়েন মণির্-', 'মণিনা বলয়েন বিভাতি করঃ।', 'শশিনা চ নিশা নিশয়া চ শশী।', 'শশিনা নিশয়া চ বিভাতি নভঃ।', 'কবিনা চ বিভুর্বিভুনা চ কবিঃ', 'কবিনা বিভুনা চ বিভাতি সভা।', '--নবরত্নমালা', '৩৩', 'জলেতে কমল, জল কমলে,', 'শোভয়ে সরসী কমলে জলে।', 'মণিতে বলয়, বলয়ে মণি,', 'মণি বলয়েতে শোভয়ে পাণি।', 'নিশিতে শশী, শশীতে নিশি,', 'আকাশের শোভা উভয়ে মিশি।', 'কবিতে নৃপতি, নৃপেতে কবি,', 'নৃপ-কবি-যোগে সভার ছবি।', '৩৪', 'যথৈকেন ন হস্তেন তালিকা সংপ্রপদ্যতে', 'তথোদ্যমপরিত্যক্তং কর্ম নোৎপাদয়েৎ ফলম্।', '--নবরত্নমালা', '৩৪', 'এক হাতে তালি নাহি বাজে,', 'যে কাজ উদ্যমহীন', 'ফলোদয় না হয় সে কাজে।', 'টীকা :', 'পাঠান্তর :', '১    "ইতরতাপশতানি\', "ইতরকর্মফলানি\' নানা পাঠান্তর আছে। অন্যত্র "যদৃচ্ছা\', "বিতর\' স্থলে "বিলিখ\', "অরসিকেষু\' স্থলে "অরসিকে তু\', "রসস্য\' স্থলে "রহস্য\' বা "কবিত্ব\'।', '২    কাব্যসংগ্রহে প্রথম চরণ : কাকস্য চঞ্চুর্যদি স্বর্ণযুক্তা', '৩    তাঁরি', '৪    পরে করিবেক', '৫    পরকে বিস্মরি', '৬    কিছুতে', '৭    কাব্যসংগ্রহ-ধৃত পাঠান্তর দ্রষ্টব্য : ষড়্রত্ন, ১', '৮    কাব্যসংগ্রহ-ধৃত পাঠ : পুনর্দিবা', '৯    গ্রন্থপরিচয় দ্রষ্টব্য।', '১০  উদধৃতি-চিহ্নিত অংশ ভারতচন্দ্রের বিদ্যাসুন্দর হইতে গৃহীত।', 'পাঠান্তর : "ভেসে\' স্থলে "ভাসি\'।', '১১   নবরত্নমালা গ্রন্থে সামান্য পাঠভেদ আছে।', '॥ মন্তব্য ॥  সংকলিত সংস্কৃত শ্লোকাবলির পাঠ নানা আধারগ্রন্থে নানারূপ, কদাচিৎ রচয়িতা সম্পর্কেও মতভেদ আছে। রবীন্দ্রনাথ-ধৃত পাঠ অথবা যে পাঠ তিনি ব্যবহার করিয়াছেন জানা যায়, তাহাই এ স্থলে সংকলিত।', '২-৯, ১১-১৫, ১৮-২১, ২৩, ৩০ ও ৩১ -সংখ্যক শ্লোক "শ্রীডাক্তরযোহন-হেবর্লিন\'-কর্তৃক সমাহৃত ও মুদ্রাঙ্কিত কাব্যসংগ্রহ (১৮৪৭, পরবর্তী পরিবর্ধিত সংস্করণ : ১৮১৬-৬২ খৃস্টাব্দ) গ্রন্থে দেখা যায়। উপরে পাঠভেদগুলি নির্দেশ করা হইয়াছে; তাহা ছাড়া ইহাও উল্লেখযোগ্য যে, দ্বাদশ শ্লোকের পাঠ প্রমাদপূর্ণ মনে হওয়াতেই নবরত্নমালা বা সুভাষিতরত্নভাণ্ডাগার-ধৃত পাঠ গৃহীত।', '১০, ১২, ১৬, ১৭, ২২-২৯ ও ৩২ -সংখ্যক সুভাষিতরত্নভাণ্ডাগার গ্রন্থে যথাযথ পাওয়া যায়, কেবল চতুর্বিংশ শ্লোকের একাংশে "নীলং। বাসঃ\' পাঠ শার্ঙ্গধর-পদ্ধতি (১৮৮০) গ্রন্থের প্রামাণ্যে প্রচলিত সংস্করণে "বাসো। নীলং\' করা হইয়াছে।', 'বহু স্থলে রবীন্দ্রনাথ মর্মানুবাদ মাত্র করিয়াছেন। চতুর্দশ শ্লোকের শেষাংশ নাটকের প্রয়োজনেই পরিবর্তিত হইয়া থাকিতে পারে; কিন্তু ইহা উল্লেখযোগ্য যে, ভর্তৃহরি-রচিত মূল কাব্যে পরবর্তী শ্লোকের সূচনাতেই আছে : অপসর সখে দূরমস্মাৎ কটাক্ষ বি শি খা ন লা ৎ। সপ্তদশ, বিশেষতঃ ষোড়শ শ্লোকের রূপান্তরে বহুশঃ পরিবর্তনও ফাল্গুনী নাট্যকাব্যেরই প্রয়োজনোপযোগী।', 'সর্বশেষ শ্লোকের অনুরূপ একটি শ্লোক পাওয়া যায় যাজ্ঞবল্ক্যস্মৃতিতে; সুভাষিত-রত্নভাণ্ডাগার-ধৃত পাঠ--', 'যথ হ্যৈকেন চক্রেণ ন রথস্য গতির্ভবেৎ', 'এবং পুরুষকারেণ বিনা দৈবং ন সিদ্ধ্বতি॥']
['১', 'পালি', 'বণ্নগন্ধগুণোপেতং এতং কুসুমসন্ততিং', 'পূজয়ামি মুনিন্দস্স সিরিপাদসরোরুহে।', 'গন্ধসম্ভারযুত্তেন ধূপেনাহং সুগন্ধিনা', 'পূজয়ে পূজনেয্যন্তং পূজাভাজনমুত্তমং।', '--বৌদ্ধ এদাহিল্লা', '১', 'স্বর্ণবর্ণে-সমুজ্জল নবচম্পাদলে', 'বন্দিব শ্রীমুনীন্দ্রের পাদপদ্মতলে।', 'পুণ্যগন্ধে পূর্ণ বায়ু হল সুগন্ধিত', 'পুষ্পমাল্যে করি তাঁর চরণ বন্দিত॥', '২', 'প্রাকৃত', 'বরিস জল ভমই ঘন গঅণ', 'সিঅল পবণ মনহরণ', 'কণঅ পিঅরি ণচই', 'বিজুরি ফুল্লিআ ণীবা।', 'পত্থর বিত্থর হিঅলা', 'পিঅলা নিঅলং ণ আবেই॥', '--প্রাকৃতপৈঙ্গল', '২', 'বৃষ্টিধারা শ্রাবণে ঝরে গগনে,', 'শীতল পবন বহে সঘনে,', 'কনকবিজুরি নাচে রে,', 'অশনি গর্জন করে--', 'নিষ্ঠুর-অন্তর মম প্রিয়তম নাই ঘরে।', 'পাঠান্তর', 'অবিরল ঝরছে শ্রাবণের ধারা,', 'বনে বনে সজল হাওয়া বয়ে চলেছে,', 'সোনার বরন ঝলক দিয়ে নেচে উঠছে বিদ্যুৎ,', "বজ্র উঠছে গর্জন ক'রে--", 'নিষ্ঠুর আমার প্রিয়তম ঘরে এল না।']
['১', 'গুরুচরণনকী আশা।', 'গুরুকৃপা ভব নিশা সিরাণী।', 'দীপত জ্ঞান উজালা।', 'কারী কমরিয়া গুরু মোহি দীনী,', 'নাম জপনকো মালা।', 'জল পীবন কো তুম্বী দীনী', 'আসন্ চরণন পাসা।', 'গুরুচরণনকী আশা।', '--গোরখনাথের অন্যতম শিষ্য', '১', 'গুরু, আমায় মুক্তিধনের', 'দেখাও দিশা।', 'কম্বল মোর সম্বল হোক', 'দিবানিশা।', 'সম্পদ হোক জপের মালা', 'নামমণির দীপ্তি -জ্বালা।', 'তুম্বীতে পান করব যে জল', 'মিটবে তাহে বিষয়-তৃষা।', '২', 'করবোঁ মৈঁ কবন বহানা', 'গবন হমরো নিয়রানা।', 'সব সখিয়নমেঁ চুনরী মোরী মৈলী--', 'দুজে পিয়া ঘর জানা।', 'এক লাজ মোহী শাস ননদকী--', 'দুজে পিয়া মারে তানা।', 'পিয়াকে পগিয়া রঙ্গী জোনা রঙ্গমে', 'হমরো চুনরিয়া রঙ্গানা॥', '--কবীর', '২', 'চূড়াটি তোমার', 'যে রঙে রাঙালে, প্রিয়,', 'সে রঙে আমার', 'চুনরি রাঙিয়ে দিয়ো।', 'পাঠান্তর', 'তোমার ঐ   মাথার চূড়ায়', 'যে রঙ আছে উজ্জ্বলি', 'সে রঙ দিয়ে   রাঙাও আমার', 'বুকের কাঁচলি।']
['১', 'এ হরি সুন্দর   এ হরি সুন্দর', 'তেরো চরণপর   সির নাবেঁ।', 'সেবক জনকে   সেব সেব পর', 'প্রেমী জনাঁকে   প্রেম প্রেম পর', 'দুঃখী জনাঁকে   বেদন বেদন', 'সুখী জনাঁকে   আনন্দ এ।', 'বনা-বনামেঁ   সাঁবল সাঁবল', 'গিরি-গিরিমেঁ   উন্নিত উন্নিত', 'সলিতা-সলিতা   চঞ্চল চঞ্চল', 'সাগর-সাগর গম্ভীর এ।', 'চন্দ্র সূরজ বরৈ   নিরমল দীপা', 'তেরো জগমন্দির   উজার এ।', '১', 'এ হরি সুন্দর, এ হরি সুন্দর,', "মস্তক নমি তব চরণ-'পরে।", 'সেবক জনের সেবায় সেবায়,', 'প্রেমিক জনের প্রেমমহিমায়,', 'দুঃখী জনের বেদনে বেদনে,', 'সুখীর আনন্দে সুন্দর হে,', "মস্তক নমি তব চরণ-'পরে।", 'কাননে কাননে শ্যামল শ্যামল,', 'পর্বতে পর্বতে উন্নত উন্নত,', 'নদীতে নদীতে চঞ্চল চঞ্চল,', 'সাগরে সাগরে গম্ভীর হে,', "মস্তক নমি তব চরণ-'পরে।", 'চন্দ্র সূর্য জ্বালে নির্মল দীপ--', 'তব জগমন্দির উজল করে,', "মস্তক নমি তব চরণ-'পরে।", '২', 'বাদৈ বাদৈ রম্যবীণা বাদৈ--', 'অমল কমল বিচ', 'উজল রজনী বিচ', 'কাজর ঘন বিচ', 'নিশ আধিয়ারা বিচ', 'বীণ রণন সুনায়ে।', 'বাদৈ বাদৈ রম্যবীণা বাদৈ॥', '২', 'বাজে বাজে রম্যবীণা বাজে--', 'অমলকমল-মাঝে, জ্যোৎস্নারজনী-মাঝে,', 'কাজলঘন-মাঝে নিশি-আঁধার-মাঝে,', 'কুসুমসুরভি-মাঝে বীণরণন শুনি যে', 'প্রেমে প্রেমে বাজে॥']
['১', 'মাঝিয়ে মঁনীচা জাণা হা নির্ধার।', 'জিবাসি উদার জালোঁ আতাঁ॥', 'তুজবিণ দুজেঁ ন ধরীঁ আণিকা।', 'ভয় লজ্জা শংকা টাকিয়েলী॥', 'ঠাযীঁচা সংবন্ধ তুজ মজ হোতা।', 'বিশেষ অনন্ত কেলা সন্তীঁ॥', 'জীবভাব তুঝ্যা ঠেবিয়েলা পায়ীঁ।', 'হেঁ চি আতাঁ নাহীঁ লাজ তুম্হাঁ॥', 'তুকা হ্মণে সন্তীঁ ঘাতলা হাবালা।', 'ন সোডীঁ বিঠ্ঠলা পায আতাঁ॥', '১', 'শুন, দেব এ মনের বাসনানিচয়--', 'জীবনও সঁপিতে আমি নাহি করি ভয়। [১]', 'সকলই করেছি ত্যাগ, তোমারেই চাই--', 'সংশয় আশঙ্কা ভয় আর কিছু নাই।', 'হে অনন্তদেব, মোর    আছিল সম্বন্ধডোর', 'তব সাথে বহু পূর্বে যাহা,', 'মিলি যত সাধুগণ    আমাদের সে বাঁধন', 'দৃঢ়তর করিলেন আহা!', 'আর কিছু নাই, শুধু ভক্তি ও জীবন', 'যা আছে তোমারই পদে করেছি অর্পণ।', 'সাধুগণ সঁপিয়াছে    আমারে তোমারই কাছে,', 'আমি কভু ছাড়িব না ও তব চরণ।', 'তুমিই করো গো মোর লজ্জানিবারণ।', '২', 'নামদেবেঁ কেলেঁ স্বপ্নামাজী জাগেঁ।', 'সবেঁ পাণ্ডরংগে যেঊনিয়াঁ॥', 'সাংগিতলেঁ কাম করাবেঁ কবিত্ব।', 'বাউগেঁ নিমিত্য বোলোঁ নকো॥', 'মাপ টাকী সল ধরিলী বিঠ্ঠলেঁ।', 'থাপটোনি কেলেঁ সাবধান॥', 'প্রমাণাচী সংখ্যা সাংগে শত কোটী।', 'উরলে শেবটীঁ লাবী তুকা।', '২', "নামদেব পাণ্ডুরঙ্গে লয়ে সঙ্গে ক'রে", 'একদা দিলেন দেখা স্বপ্নে তিনি মোরে।', 'আদেশ করিলা মোরে কবিতারচনে', 'মিছা দিন না যাপিয়া প্রলাপবচনে।', 'ছন্দ কহি দিলা মোরে, আদেশিলা [২] পিছু--', 'বিঠলেরে লক্ষ্য কোরো লিখিবে যা-কিছু। [২]', 'কহিলেন পিঠ মোর চাপড়িয়া হাতে', 'এক শত কোটি শ্লোক হইবে পুরাতে।', '৩', 'দ্যাল ঠাব তরি রাহেন সংগতী।', 'সন্তাঁচে পংগতী পায়াঁপাশীঁ॥', 'আবডীচা ঠাব আলোঁসেঁ টাকুন।', 'আতাঁ উদাসীন ন ধরাবেঁ॥', 'সেবটলি স্ছল নীচ মাঝী বৃত্তি।', 'আধারেঁ বিশ্রান্তী পাবঈন॥', 'নামদেবা পায়ীঁ তুক্যা স্বপ্নীঁ ভেটী।', 'প্রসাদ হা পোঁটী রাহিলাসে॥', '৩', 'যদি মোরে স্থান দাও [৩] তব পদছায়', 'দিবানিশি সাধুসঙ্গে রহিব সেথায়।', 'যাহা ভালোবাসিতাম ছেড়েছি সকল,', 'তুমি মোরে ছাড়িয়ো না শুন গো বিঠ্ঠল!', 'চরণের এক পাশে দেহ যদি স্থান', 'শান্তিসুখে কাটাইব এ মম পরান।', 'নামদেবে মোর [৪] কাছে পাঠালে স্বপনে,', "[৫] এই অনুগ্রহ তব [৫] গাঁথা র'ল মনে।", '৪', 'মজচি ভোঁবতাঁ কেলা যেণেঁ জোগ।', 'কায় যাচা ভোগ অন্তরলা॥', 'চালোনিয়াঁ ঘরা সর্ব সুখেঁ য়েতী।', 'মাঝী তোঁ ফজীতী চুকেচি না॥', 'কোণাচী বাঈল হোঊনিয়াঁ বোঢ়ুঁ।', 'সঁবসারীঁ কাঢ়ুঁ আপদা কিতী॥', 'কায় তরী দেঊঁ তোড়তীল পোরেঁ।', 'মরতীঁ তরী বরেঁ হোতেঁ আতাঁ॥', 'কাঁহীঁ নেদী বাঁচোঁ ধোবিয়েলেঁ ঘর।', 'সারবাবয়া ঢ়োরশেণ নাহীঁ॥', 'তুকা হ্মণে রাণ্ড ন করিতাঁ বিচার।', 'বাহুনিয়াঁ ভার কুন্থে মাথাঁ॥', '৪', '"আমারই বেলায় উনি যোগী!   নিজের তো বাকি নাই সুখ--', 'সব সুখ ঘরে আসে, শুধু   আমারই তো ঘুচিল না দুখ।', "ঘরে মোর অন্ন নেই ব'লে   বলো দেখি যাই কার দ্বার?", 'এই পোড়া সংসারের তরে   আপদ সহিব কত আর?', "অন্ন অন্ন ক'রে রাত দিন   ছেলেগুলো খেলে যে আমায়!", 'মরণ তাদের হয় যদি   সকল বালাই ঘুচে যায়।', "সকলই ঝেঁটিয়ে নিয়ে যান,   তিলমাত্র ঘরে থাকা ভার।'", 'তুকা বলে, "দূর, পোড়ামুখী, আপনি মাথায় নিলি ভার।', "এখন তাহার তরে মিছে    কাঁদিলে কী হবে বল্ আর!'", '৫', 'কায় নেণোঁ হোতা দাবেদার মেলা।', 'বৈর তো সাধিলা হোঊনি গোহো॥', 'কিতী সর্বকাল সোসাবেঁ হেঁ দুঃখ।', 'কিতী লোকাঁ মুখ বাঁসুঁ তরী॥', 'ঝবে আপুলী আঈ কায় মাঝেঁ কেলেঁ।', 'ধড় যা বিট্টলে সংসারা চেঁ॥', 'তুকা হ্মণে যেতী বাঈলে আসড়ে।', 'ফুন্দোনিয়াঁ রড়ে হাঁসে কাঁহীঁ॥', '৫', '"বোধ হয় এ পাষণ্ড   পূর্বজন্মে ছিল মোর অরি,', 'এ জনমে স্বামী হয়ে   বৈর সাধিতেছে এত করি।', 'কত ৬জ্বালা সবো বলো [৬] আর!   কত ভিক্ষা মাগি পরদ্বারে!', "বিঠোবার মুখে ছাই!   কী ভালো কল্লেন এ সংসারে!'", 'তুকা বলে, "স্ত্রী আমার   রাগিয়া কতই কটু ভাষে--', "কভুবা কাঁদিয়া মরে,   কভুবা আপনমনে হাসে।'", '৬', 'গোণী আলী ঘরা', 'দাণে খাঊঁ নেদী পোরাঁ॥', 'ভরী লোকাঞ্চী পাঁটোরী।', 'মেলা চোরটা খাণোরী॥', 'খবললী পিসী।', 'হাতা ঝেম্বে জৈসী লাঁসী॥', 'তুকা হ্মণে খোটা।', 'রাণ্ডে সঞ্চিতাচা সাঁটা॥', '৬', '"ঘরে দুটা অন্ন এলে    ছেলেদের দেবো কোথা খেতে,', "হতভাগা তা দেবে না--   সকলেই পরেরে যান দিতে।'", 'তুকা বলে, "অতিথিরে   যখনি গো দিতে যাই ভাত,', "রাক্ষসীর মতো এসে   হতভাগী ধরে মোর হাত।'", '"না জানি যে পূর্বজন্মে   কতই করিয়াছিলি পাপ\'', 'তুকা বলে, "এ জনমে   তাই এত পেতেছিস তাপ।\'', '৭', 'আতাঁ পোরা কায় খাসী।', 'গোহো ঝালা দেবলসী॥', 'ডোচকেঁ তিম্বী ঘাতল্যা মালা।', 'উদমাচা সাণ্ডী চালা॥', 'আপল্যা পোটা কেলী থোর।', 'আমচা নাহীঁ যেসপার॥', 'হাতীঁ টাল তোণ্ড বাসী।', 'গায় দে উলীঁ দেবাপাশীঁ॥', 'আতাঁ আম্হী করূঁ কায়।', 'ন বসে ঘরীঁ রানা জায়॥', 'তুকা হ্মণে আঁতা ধীরী।', 'আজুনী নাহীঁ জালেঁ তরী॥', '৭', '"খাবার কোথায় পাবি বাছা,', 'বাপ তোর থাকেন মন্দিরে--', 'মাথায় জড়ান তিনি মালা,', 'ঘরে আর আসেন না ফিরে।', 'নিজের হলেই হল খাওয়া,', 'আমাদের দেখেন না চেয়ে।', 'খর্তাল বাজিয়ে তিনি [৭] শুধু', 'মন্দিরে বেড়ান গেয়ে গেয়ে।', 'কী করিব বল্ দেখি বাছা৭,', 'কিছুই তো ভেবে নাহি পাই।', 'ঘরে না বসেন এক রতি,', "চলে যান অরণ্যে সদাই।'", 'তুকা বলে, "ধৈর্য ধরো মনে [৭]', "এখনো [৮] সকল ফুরায় নাই।'", '৮', 'বরেঁ ঝালেঁ গেলেঁ।', 'আজী অবঘেঁ মিলালেঁ॥', 'আতাঁ খাঈন পোটভরী।', 'ওল্যা কোরড্যা ভাকরি॥', 'কিতী তরী তোণ্ড।', 'যাঁশীঁ বাজবুঁ মী রাণ্ড॥', 'তুকা বাইলে মানবলা।', 'ছিথু করূনিয়াঁ বোলা॥', '৮', '"গেছে সে আপদ গেছে,   ঘরেতে থাকিবে তবু রুটি।', "যা হোক তা হোক ক'রে   পেট ভ'রে খেতে পাব দুটি।", "বোকে বোকে দিনু এলে,   জ্বালাতন হনু হাড়ে মাসে।'", 'তুকা বলে, "যদিও সে   দিবানিশি কত কটু ভাষে,', "তুকারে তুকার স্ত্রী [৯]   মনে মনে তবু ভালোবাসে।'", '৯', 'ন করবে ধন্দা।', 'আইতা তোণ্ডীঁ পড়ে লোন্দা॥', 'উঠি তেঁ তেঁ কুটিতেঁ টাল।', 'অবঘা মাণ্ডিলা কোলাহল॥', 'জিবন্তচি মেলে।', 'লাজা বাটুনিয়াঁ প্যালে॥', 'সঁবসারাকড়ে।', 'ন পাহাতী ওস পড়ে॥', 'তলমলতী যাঞ্চ্যা রাণ্ডা।', 'ঘালিতী জীবা নাঁবেঁ ধোণ্ডা॥', 'তুকা হ্মণে বরেঁ ঝালেঁ।', 'ঘে গে বাইলে লিহিলেঁ॥', '৯', '"ঘরে আর আসে না সে--   কোনো পরিশ্রম নাহি ক\'রে', 'নিজে নাকি খেতে পায়   রোজ রোজ সুখে পেট ভরে!', 'না উঠিতে শয্যা হতে   মিলি দলবলগুলা-সাথে', 'করতাল বাজাইতে   আরম্ভ করেন অতি প্রাতে।', 'খেয়েছে লজ্জার মাথা,   জ্যান্তে তারা মড়ার মতন--', 'ঘরে আছে ছেলেপিলে,   তাদের তো না করে যতন।', 'স্ত্রী তাদের পড়ে আছে--   হতভাগী লজ্জা [১০] -দুঃখ-ভরে', "অভিশাপ দিতে দিতে   মাথায় পাথর ভেঙে মরে।'", '"ভাগ্যে যাহা আছে তাহা\'--   তুকা বলে, "থাক সহ্য ক\'রে।\'', '১০', 'কোণ ঘরা যেতেঁ আমুচ্যা কাশালা।', 'কায় জ্যাচা ত্যালা নাহী ধন্দা॥', 'দেবাসাঠীঁ ঝালেঁ ব্রহ্মাণ্ড সোইরেঁ।', 'কোঁবল্যা উত্তরেঁ কায় বেঁচে॥', 'মানেঁ পাচারিতাঁ নব্হে আরাণুকা।', 'ঐসেঁ যেতী লোক প্রীতীসাঠীঁ॥', 'তুকা হ্মণে রাণ্ডে নাবড়ে ভূষণ।', 'কঁতেলেঁসেঁ শ্বান লাগে পাঠীঁ॥', '১০', '"হেথা কেন আসে লোকগুলা,', "তাদের কি কাজ নাই [১১] হাতে?'", 'তুকা কহে, "ঈশ্বরের তরে', 'ব্রহ্মাণ্ড [১২] মিলেছে মোর সাথে।', '[১৩] ভালোমুখে দু-চারিটা কথা', 'না জানি তাহে কী ক্ষতি আছে! [১৩]', 'কোথাও যায় না যারা কভু৭', 'ভালোবেসে আসে মোর কাছে।', 'এও সে বাসে না ভালো-- হায় [৭],', 'ভাগ্য কিবা আছে এর বাড়া!', 'সকল লোকের পাছে পাছে [৭]', "কুকুরের মতো করে তাড়া।'", '১১', 'আহ্মী  জাতোঁ আপুল্যা গাঁবা।', 'আমুচা রামরাম ঘ্যাবা॥', 'তুমচী আমচী হে চি ভেটী।', 'যেথুনিয়াঁ জন্মতুটী॥', 'আতাঁ অসোঁ দ্যাবী দয়া।', 'তুমচ্যা লগতসেঁ পায়াঁ॥', 'যে তাঁ নিজধামীঁ কোণী।', 'বিঠ্ঠল বিঠ্ঠল বোলা বাণী।', 'রামকৃষ্ণ মুখীঁ বোলা।', 'তুকা জাতো  বৈকুণ্ঠালা॥', '১১', 'দেও গো বিদায় এবে যাই নিজধামে--', 'এতকাল আছিলাম তোমাদের গ্রামে।', 'আর কী কহিব বলো, মনে রেখো মোরে--', 'আর না ভ্রমিতে হবে সংসারের ঘোরে।', 'বলো সবে রাম কৃষ্ণ বিঠ্ঠলের নাম', 'বৈকুণ্ঠে পৃথিবী ছাড়ি যায় তুকারাম।', '১২', 'ঘরিঞ্চি দারিঞ্চি সুখী তুহ্মি নান্দা।', 'বডিলাঁসি সাঙ্গা দণ্ডবত॥', 'মধাচিয়ে গোড়ী মাশী ঘালি উড়ি!', 'গেলি প্রাপ্তঘড়ী পুন্হা নয়ে॥', 'গঙ্গেচা তো ওঘ সাগরাসী গেলা।', 'নাহিঁ মাগেঁ আলা পরতোনী॥', 'ঐসিয়া শব্দাচা বরা হেত ধরা।', 'উপকার করা তুকয়াবরী॥', '১২', 'বাহিরে ও ঘরে মোর আছ যারা যারা', 'এই আশীর্বাদ-- সুখে থাকো গো তোমরা।', 'গুরু পূজ্যলোক মোর রয়েছেন যত', 'প্রণতি তাঁদের মোর জানাইবে শত।', 'মধু-অন্বেষণ-তরে অলি যায় উড়ে--', "বস্ত্র ছিন্ন হ'লে পরে আর কি সে জুড়ে?", 'নদী যবে একবার সাগরেতে মিশে', 'তার সেই স্রোত আর ফিরাইবে কিসে?', 'এই-সব কথাগুলি মনে জেনো সার--', 'এই-যে চলিল তুকা ফিরিবে না আর।', '১৩', 'পতাকাঞ্চা ভার মৃদঙ্গাচা ঘোষ।', 'জাতী হরিদাস পংঢরীসী॥', 'লোকাঞ্চী পংঢরী আহে ভূমীবরী।', 'আহ্মা জাণেঁ দূরী বৈকুণ্ঠাসী॥', "কাঁহী' কেল্যা তুহ্মা উমজেনা বাট।", 'হ্মনুনি বোভাট করূনি জাতোঁ॥', 'মাগেঁ পুঢেঁ রডাল করাল আরোলী।', 'মগ কদাকালীঁ তুকা ন য়ে॥', '১৩', 'ধরায় পাণ্ডরী আছে লোকেদের তরে,', "আমি চলিলাম কিন্তু বৈকুণ্ঠের 'পরে।", 'যাহা-কিছু কর সবে ইহা জেনো সার--', 'বৈকুণ্ঠের সেই পথ খুঁজে পাওয়া ভার।', 'আমি গেলে কাঁদিবে সকলে উচ্চরবে,', 'কিন্তু আর ফিরিব না মনে জেনো সবে।', 'আমার যে পথ, বড়ো সহজ সে নয়--', 'দুর্গম সে পথ অতি জানিয়ো নিশ্চয়।', '১৪', 'সখে সজ্জনহো ঘ্যারে রামনাম।', 'সঙ্গে এতো কোণ নিশ্চয়েসী॥', 'আমুচে গাবীঞ্চে জারী রত্ন গেলেঁ।', 'নাহিঁ সাংগীতলে হ্মণাল কোণী॥', 'হ্মণোনীয়া জরী তুহ্মাঁ করিতোঁ ঠাওয়েঁ।', 'ন কলে তরী জাওয়ে পুঢে বাটে॥', 'ইতক্যাবরী রহাল জরী তুম্হি মাগে।', 'তুকা নিরোপ সাঙ্গে বিঠোবাশিঁ॥', '১৪', 'বন্ধুগণ, শুন, রামনাম করো সবে--', 'তিনি ছাড়া সত্য বলো কী আছে এ ভবে।', '"গ্রামের রত্ন যে ছিল সে ছাড়িল দেহ', "মোদের সে বার্তা তবু জানালে না কেহ'", 'পাছে এই কথা বলো ভয় করি, তাই', 'পৃথ্বী ছাড়িবার আগে জানাইনু ভাই!', 'লইয়া ধ্বজার বোঝা, করি ভেরীরব', 'পাণ্ডরীপুরেতে যায় হরিভক্ত সব।', '১৫', 'তুকা উতরলা তুকীঁ।', 'নবল জালেঁ তিহীঁ লোকীঁ॥', 'নিত্য করিতোঁ কীর্তন।', 'হেঁ চি মাঝেঁ অনুষ্ঠান॥', 'তুকা বৈসলা বিমানীঁ।', 'সন্ত পাহাতী লোচনীঁ॥', 'দেব ভাবাচা ভুকেলা।', 'তুকা বৈকুণ্ঠাসী নেলা॥', '১৫', 'তুকার পরীক্ষা শেষ হয়,', 'তিন লোকে লাগিল বিস্ময়।', 'প্রত্যহ দেবতাগুণগান', 'ইথে তার কেটে গেছে প্রাণ।', 'তুকা বসি আছে স্বর্গরথে,', 'দেবগণ দেখে স্বর্গ হতে।', 'বিধি তিনি ভক্ত শুধু চান,', 'তুকারে বৈকুণ্ঠে লয়ে যান।', 'তুকা বৈসলা বিমানীঁ।', 'সন্ত পাহাতী লোচনীঁ॥', 'দেব ভাবাচা ভুকেলা।', 'তুকা বৈকুণ্ঠাসী নেলা॥', 'টীকা :    ১  নবরত্নমালা-ধৃত প্রথম-দ্বিতীয় ছত্র--', 'শুন, দেব, মনে যাহা করেছি নিশ্চয়,', 'জীবন সঁপিনু পদে হইয়ে নির্ভয়।', '২নবরত্নমালায় পাঠান্তর--', 'গম্ভীর সে বাণী,', 'বিঠ্ঠলজী নিজহস্তে ধরেন লেখনী।', '৩নবরত্নমালা : দেও', '৪  নবরত্নমালা : তুকা-', '৫  নবরত্নমালা : তোমার প্রসাদ এই', '৬নবরত্নমালা : দুঃখ সব', '৭  শব্দটি পাণ্ডুলিপিতে নাই।', '৮পাণ্ডুলিপিতে : এখনি', '৯  নবরত্নমালা : স্ত্রী যে', '১০       নবরত্নমালা : লাজ', '১১পাণ্ডুলিপি : নেই', '১২       পাণ্ডুলিপি : পৃথিবী', '১৩       ছত্রদ্বয়ের পাণ্ডুলিপি-ধৃত পাঠ--', 'দুচারিটা ভাল বাক্যে', 'তাতে কিবা ক্ষতি বৃদ্ধি  আ[ছে]', '॥ মন্তব্য॥  ১, ২, ৩, ৫, ৮, ৯, ১৩, ১৪ ও ১৫-সংখ্যক তুকারাম-ভজনের ভাষান্তর পাণ্ডুলিপি হইতে সংকলিত। ৪, ৭, ১০ ও ১১ -সংখ্যক রূপান্তর নবরত্নমালা হইতে গৃহীত। ৬ ও ১২ -সংখ্যক বাংলা কবিতার পাঠ নবরত্নমালায় ও মালতীপুঁথিতে অভিন্ন। মালতীপুঁথির জীর্ণতা-বশতঃ ৪, ৭, ১০ ও ১১ -সংখ্যক রূপান্তর পাণ্ডুলিপিতে কোনো কোনো স্থলে পড়া যায় না।']
['১', 'নায়িকা সঁ দূতি উক্তি', 'কণ্টক মাঁহ কুসুম পরগাসে।', 'বিকল ভমর নহিঁ পাবথি বাসে॥', 'ভমরা ভরমে রমে সভ ঠামেঁ।', 'তুঅ বিনু মালতি নহিঁ বিসরামেঁ॥', 'ও মধুজীব তোঁহৈ মধু রাসে।', 'সঞ্চি ধরিএ মধু মনহিঁ লজা সে॥', 'অপনহুঁ মন দয় বুঝু অবগাহে।', 'ভমর মরত বধ লাগত কাহে॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি তৌঁ পয় জীবে।', 'অধর সুধা রস জৌঁ পয় পীবে॥  ২', '১', '[ক]ণ্টকমাঝারে কুসুমপরকাশ,', '[বি]কল ভ্রমর সেথা নাহি পায় বাস।', '[ভ্র]মভরে ভ্রমর রমিছে নানা ঠাঁই--', '[তু]হু বিনা, হে মালতী, বিশ্রাম নাই।', '[ও] যে মধুজীবী তোমারি মধু চায়--', '[স]ঞ্চি রেখেছ মধু মনের লজ্জায়।', '[আ]পনার মন দিয়া বুঝ সুবিচারে', '[ভ্রম]রবধের দায় লাগিবে কাহারে।', '[বি]দ্যাপতি ভনয়ে তখনি পাবে প্রাণ', '[অ]ধরপীযূষরস যদি করে পান। ২', '২', 'নায়ক সঁ দূতি বচন', 'মাধব করিঅ সুমুখি সমধানে।', 'তুঅ অভিসার কয়লি জত সুন্দরি', 'কামিনি করু কে আনে॥', '....', '[১] দেখি ভবন ভিতি লিখল ভুজঙ্গ পতি', 'জসু মন পরম তরাসে।', 'সে সুবদনি কর ঝপইতি ফণি মণি', 'বিহুসি আইলি তুঅ পাসে॥', '....', 'কাম প্রেম দুহু এক মত ভয় রহু', 'কখনে কী ন করাবে॥ ৭', '২', 'সুন্দরী রমণী তোমার অভিসার যত করিয়াছে,', 'এত আর কে করিয়াছে?', '[ভ]বনভিত্তিতে লিখিত [ভু]জঙ্গপতি দেখিয়া', 'যার মন [প]রম ত্রাসিত হয়,', 'সেই সুবদনী [ফ]ণিমণি করে ঢাকিয়া', 'হাসিয়া [তো]মার কাছে আসিল।*', '...', 'কাম প্রেম উভয়ে যদি একমত হইয়া থাকে,', 'তবে কখন্ কী না করায়! ৭', '*করে [ফ]ণিমণি ঢাকিবার তাৎপর্য [বো]ধ করি এইরূপ হইবে যে, [পা]ছে ফণিমণির আলোকে [তা]হাকে দেখা যায়, গোপন অভিসারের ব্যাঘাত করে।', '৩', 'নায়ক সঁ নায়িকা বচন', 'রাহু মেঘ ভয় গরসল সূর।', 'পথ পরিচয় দিবসহিঁ ভেল দূর॥', 'নহিঁ বরিসয় অবসর নহিঁ হোএ।', 'পুর পরিজন সঞ্চর নহিঁ কোএ॥', '....', 'এহি সংসার সারবস্তু এহ।', 'তিলা এক সঙ্গম জাব জিব নেহ॥ ১৯', '৩', '[রা]হু মেঘ হইয়া / আকার ধারণ করিয়া, সূর্য গ্রাস করিল।', '....', 'এখন বর্ষণ হইতেছে না,', 'এবং দিনের বেলায় অবসর নাই,', 'সেই-হেতু পুরপরিজন কেহ সঞ্চরণ করিতে[ছে] না।', '....', 'যাবজ্জীবন প্রেমের পর এক তিল সঙ্গম। ১৯', '৪', 'রাধা কৃষ্ণ বিলাস বর্ণন', 'বদন মিলায় ধয়ল মুখ মণ্ডল', 'কমল বিমল জনি চন্দা।', 'ভমর চকোর দুঅও অলসাএল', 'পীবি অমিএ মকরন্দা॥ ৩৭', '৪', 'মুখমণ্ডলে বদন মিলাইয়া ধরিল,', 'পদ্মের উপরে চাঁদ।', 'অমিয়-মকরন্দ পান করিয়া', 'পবন [২] ও চকোর দুজনেই অলসিত হইল--', 'কামিনী চকোর, পুরুষ ভ্রমর। ৩৭', '৫', 'সখী সঁ নায়িকা বচন', 'সমুদ্র ঐসনি নিসি ন পাবিঅ ওরে।', 'কখন উগত মোর হিত ভয় সূরে॥ ৩৮', '৫', '[স]মুদ্রের মতো নিশির [পার] পাই না।', '[আ]মার হিতকর হইয়া [সূ]র্য কখন্ উদিত হয়! ৩৮', '৬', 'নায়ক ও মুগ্ধা নায়িকা মিলন', 'মাধব সিরিস কুসুম সম রাহী।', 'লোভিত মধুকর কৌসল অনুসর', 'নব রস পিবু অবগাহী॥', '....', 'আরতি পতি পরতীতি ন মানথি', 'কি করথি কেলিক নামেঁ॥', '....', 'চাঁপল রোস জলজ জনি কামিনি', 'মেদনি দেল উপেখে।', '....', 'এক অধর কৈ নীবি নিরোপলি', 'দু পুনি তীনি ন হোঈ।', 'কুচ জুগ পাঁচ পাঁচ শশি ঊগল', 'কি লয় ধরথি ধনি গোঈ॥', 'আকুল অলপ বেয়াকুল লোচন', 'আঁতর পূরল নীরে।', 'মনমথি মীন বনসি লয় বেধল', 'দেহ দসো দিশি ফীরে॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি দুহুক মুদিত মন', 'মধুকর লোভিত কেলী।', 'অসহ সহথি কত কোমল কামিনি', 'জামিনি জিব দয় গেলী॥ ২৯', '৬', 'লোভিত মধুকর কৌশল অনুসরি', 'অবগাহিয়া নবরস পান করে।', '........', 'আরতি পতি পরতীতি মানে না--', 'কেলির নামে কী করে!', '........', 'রোষে যেন মাটিতে উপেক্ষায়', 'পদ্মকে চাপিল।', 'এক হাত অধরে, এক হাত নীবিতে,', 'কিন্তু তিন হাত তো নেই--', 'কুচযুগে যে পাঁচটা পাঁচটা', 'শশী উদিত হই[ল]', 'কী দিয়ে ধনী সেটা গোপন করে!', 'অল্প আকুল, ব্যাকুল লোচনান্তর', 'নীরে [পূরিল]', 'মন্মথ মীনকে বংশী দিয়া বিঁধিল,', 'তাহা [র...] দশ দিকে ফিরিতেছে।', '........', 'কোমল কামিনী অসহ কত সয়--', 'যামিনী জীবন দিয়া গেল। ২৯', '৭', 'সখী সঁ নায়িকা বচন', 'সখি হে কিলয় বুঝাএব কন্তে।', 'জনিকা জন্ম হোইত হম গেলহুঁ', 'ঐলহুঁ তনিকর অন্তে॥', 'জাহি লয় গেলহুঁ সে চল আএল', 'তৈঁ তরু রহলি ছপাঈ।', 'সে পুনি গেল তাহি হম আনলি', 'তৈঁ হম পরম অন্যাঈ॥', 'জৈঁতহিঁ নাল কমল হম তোরলি', 'করয় চাহ অবশেখে।', 'কোহ কোহাএল মধুকর ধায়ল', 'তেঁহি অধর করু দংশে॥', 'লেলি ভরল কুম্ভ তৈঁ উর গাসলি', 'সসরি খসল কেশ পাশে।', 'সখি দস আগুপাছু ভয় চললিহি', 'তেঁ উর্ধ স্বাস ন বাকে॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি সুনু বর জৌমতি', 'ঈ সভ রাখু মন গোঈ।', 'দিন দিন ননদি সঁ প্রীতি বঢ়াএব', 'বোলি বেকত জনু হোঈ॥ ৩৯', '৭', '[যাঁ]হার জন্মে গেলেম [তাঁ]হার অন্তে আসিলাম।', 'সূর্যোদয়ে অথবা চন্দ্রোদয়ে (?) গেলেম,', 'সূর্যাস্তে বা চন্দ্রাস্তে আসিলাম।', 'যাহার জন্য গেলেম সে চলিয়া আসি[ল],', 'তাই তরুতলে লুকাইলাম।', 'সে পুন গেল, তাকে আমি আনিলা[ম],', 'সে আমার পরম অন্যায়।', 'যখন কমল নাল ভাঙিয়া অবশেষে হাতে লইলাম', 'শব্দ করিয়া মধুকর ধাইল,', 'আমার অধর দংশন করিল।', 'কুম্ভ ভরিয়া লইলাম,', 'তাই উরস্থল গ্রাসিয়া কেশপাশ সরিয়া খসিয়া পড়িল।', 'দশজন সখী আগুপাছু হইয়া চলিল,', 'তেঁই ঊর্ধ্বশ্বাস ও বাক্য নাই।', 'মনে গোপন করিয়া রাখ।', 'দিনে দিনে ননদীর সহিত প্রীতি বাড়াই[বি],', 'বললে পাছে ব্যক্ত হয়ে পড়ে। ৩৯', '৮', 'ননদি সঁ নায়িকা বচন', 'ননদী সরূপ নিরূপহ দোসে।', 'বিনু বিচার ব্যভিচার বুঝৈবহ', 'সাসু করয়বহ রোসে॥', 'কৌতুক কমল নাল হম তোড়লি', 'করয় চাহলি অবতংসে।', 'রোষ কোষ সঁ মধুকর ধাওল', 'তেঁহি অধর করু দংশে॥', 'সরোবর ঘাট বাট কণ্টক তরু', 'হেরি নহিঁ সকলহুঁ আগু।', 'সাঁকর বাট উবটি হম চললহুঁ', 'তেঁ কুচ কণ্টক লাগু॥', 'গরূঅ কুম্ভ সির থির নহিঁ থাকয়', 'তেঁও ধসল কেশ পাসে।', 'সখি জন সঁ হম পাছূ পড়লহুঁ', 'তেঁ ভেল দীর্ঘ নিশাসে॥', 'পথ অপরাধ পিশুন পরচারল', 'তথিহুঁ উতর হম দেলা।', 'অমরখ তাহি ধৈরজ নহিঁ রহলৈ', 'তেঁ গদ গদ সুর ভেলা॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি সুনু বর জউবতি', 'ঈ সভ রাখহ গোঈ।', 'নন্দী সঁ রস রীতি বচাওব', 'গুপুত বেকত নহিঁ হোঈ॥ ৪০', '৮', 'বিনা বিচারে ব্যভিচার বুঝ, শাশুড়িকে রাগাও।', 'কৌতুকে কমলনাল তুলিয়া', 'অবতংস করিতে চাহিলাম,', 'রোষে আক্রোশে মধুকর ধাইয়া অধর দংশন করিল।', 'সরোবর-ঘাটে বাটে কণ্টকতরু,', 'সকলগুলে[] আবার চোখেও পড়ে না।', '.........', 'তাই কেশপাশ ধসিল,', 'আমি সখীদের পিছিয়ে পড়েছিলুম', 'তাই দীর্ঘনিশ্বাস।', 'পথে অপরাধের নিন্দা প্রচারিল,', 'আমি তার উত্তর দিলেম।', 'মূর্খ, তাই ধৈর্য ছিল না--', 'স্বরটা সেই জন্যে গদ্গদ-গোছ হয়েছে।', '........', 'ননদী হইতে রসরীতি বাঁচিয়ে রেখো,', 'দেখো গোপন যেন ব্যক্ত না হয়ে পড়ে। ৪০', '৯', 'সখী সঁ নায়িকা বচন', '......একহিঁ নগর বসু মাধব সজনী', 'পর ভাবিনি বস ভেল।', '.......', 'অভিনব এক কমল ফুল সজনী', 'দৌনা নীমক ডার।', 'সেহো ফুল ওতহি সুখাএল সজনী', 'রসময় ফুলল নেবার।', 'বিধি বস আজ আএল ছথি সজনী', 'এত দিন ওতহি গমায়।', 'কোন পরি করব সমাগম সজনী', 'মোর মন নহিঁ পতিআয়॥ ৪৩', '৯', 'এক নগরেই মাধব বাস করে,', 'কিন্তু পরভাবিনীর বশ হইল।', '........', 'অভিনব এক কমলফুল', 'নিমের দোনায় ডারে।', 'সে ফুল আতপে শুকাইল,', 'রসময় হইয়া ফুটিতে পারিল না।', 'বিধিবশে আজ আইল,', 'পরে আবার কাহার সহিত সমাগম হইবে--', 'আমার মন প্রত্যয় যায় না। ৪৩', '১০', 'নায়ক সঁ নায়িকা বচন', 'লোচন অরুণ বুঝলি বড় ভেদ।', 'রৈনি উজাগরি গুরুঅ নিবেদ॥', 'ততহিঁ জাহ হরি ন করহ লাথ।', 'রৈনি গমৌলহ জনিকেঁ সাথ॥', 'কুচ কুঙ্কুম মাখল হিঅ তোর।', 'জনি অনুরাগ রাগি কর গোর॥', 'আনক ভূষণ লাগল অঙ্গ।', 'উকুতি বেকত হোঅ আনক সঙ্গ॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি বজবহুঁ বাধ।', 'বড়াক অনয় মৌন পয় সাধ॥ ৪৪', '১০', '[লোচ]ন অরুণ, ইহার ভেদ বুঝিতেছি--', 'রাত্রিজাগরণগুরু নির্বেদ।', '[যাও যাও] আর ভাণ কোরো না।', '[যার] সঙ্গে রাত কাটালে [তা]র কাছে যাও।', '[কুচকু]ঙ্কুম তোর হৃদয়ে [মা]খিল-- যেন', 'অনু[রাগে]র রঙে গৌর [করিয়া]ছ', 'অন্যের ভূষণ অঙ্গে লাগিল,', 'ইহাতে [অ]ন্যের সঙ্গ ব্যক্ত হইতেছে।', '[বিদ্যা]পতি ভনে-- এরূপ বলা ভালো নয়,', '[বড়ো]র অন্যায় মৌন হয়ে থাকাই উচিত। ৪৪', '১১', 'নায়িকা সঁ দূতি বচন', 'কমল ভ্রমর জগ অছএ অনেক।', 'সভ তঁহ সে বড় জাহি বিবেক॥', 'মানিনি তোরিত করিঅ অভিসার।', 'অবসর থোড়হু বহুত উপকার॥', 'মধু নহিঁ দেলহ রহলি কি খাগি।', 'সে সম্পতি জে পরহিত লাগি॥', 'অতি অতিশয় ওলনা তুঅ দেল।', 'জাব জীব অনুতাপক ভেল॥', 'তোহেঁ নহিঁ মন্দ মন্দ তুঅ কাজ।', 'ভালো মন্দ হোঅ মন্দ সমাজ॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি দুতি কহ গোএ।', 'নিজ ক্ষতি বিনু পরহিত নহিঁ হোএ॥ ৪৫', '১১', 'কমল ভ্রমর জগতে অনেক আছে', 'সব চেয়ে সেই বড়ো যাহার বিবেক আছে।', 'মানিনী ত্বরায় অভিসার করো--', 'অল্প অবসর, কিন্তু বহু উপকার।', 'মধু না দিলি.......', 'সেই সম্পত্তি যাহা পরহিতের জন্য।........', 'যাবজ্জীবন অনুতাপ রহিল।', '[তো]তে মন্দ না থাক্,', '[তে]l কাজ মন্দ।', 'মন্দ সমাজে ভালোও মন্দ হয়।', 'বিদ্যাপতি কহে-- হে দূতী,', 'গোপনে বলো যে,', 'নিজক্ষতি বিনা পরহিত হয় না। ৪৫', '১২', 'নায়িকাক প্রতি সখিক প্রবোধন', 'ধন জৌবন রস রঙ্গে।', 'দিন দশ দেখিঅ তুলিত তরঙ্গে॥', 'সুঘটিত বিহ বিঘটাবে।', 'বাঁক বিধাতা কী ন করাবে॥', 'ঈও ভল নহিঁ রীতী।', 'হঠেঁ ন করিঅ দুরি পুরুব পিরীতী॥', 'সচ [৩] কিত হেরয় আসা।', 'সুমরি সমাগম সুপহুক পাসা॥', 'নয়ন তেজয় জল ধারা।', 'ন চেতয় চীর ন পহিরয় হারা॥', 'লখ জোজন বস চন্দা।', 'তৈঅও কুমুদিনি করয় অনন্দা॥', 'জকরা জাসঁ রীতি।', 'দুরহুক দুর গেলেঁ দো গুন পিরীতী॥', 'বিদ্যাপতি কবি গাহে।', 'বোলল বোল সুপহু নিরবাহে॥ ৪৬', '১২', '[ধ]ন যৌবন রসরঙ্গে', 'দিন দশ তরঙ্গ তোলে।', '[বিধি] সুঘটিতকে বিঘটায়--', 'বাঁকা বিধাতা কী না করায়!', '[ইহা ভা]লো রীতি নয়--', 'জোর করে পূর্ব পিরীত দূর কোরো না।', '[সচ]কিতে আশাপথ দেখো', 'সুপ্রভুর সমাগম স্মরণ করিয়া।', '[নয়নে] জল, কাপড় পরাও নেই--', 'হার পরাও!', '[লাখ] যোজনে চাঁদ', 'তবুও কুমুদিনী আনন্দ করে।', 'দূরে গেলে দ্বিগুণ পিরীতি........', 'কথিত কথা নির্বাহ করে। ৪৬', '১৩', 'কোন বন বসথি মহেস।', 'কেও নহিঁ কহথি উদেস', 'তপোবন বসথি মহেস।', 'ভৈরব করথি কলেস॥', 'কান কুণ্ডল হাথ গোল [৩]।', 'তাহি বন পিআ মিঠি বোল॥', 'জাহি বন সিকিও ন ডোল।', 'তাহি বন পিয়া হসি বোল॥', 'একহিঁ বচন বিচ ভেল।', 'পহু উঠি পরদেস গেল॥ ৪৭', '১৩', 'কোন্ বনে মহেশ বসে', 'কেহ উদ্দেশ কহে না।', 'তপোবনে বসে মহেশ,', 'ভৈরব করিছে ক্লেশ--', 'কানে কুণ্ডল, হাতে গোলা,', 'তাহে বনে, পিয়ার মিঠি বোল।', 'যে বনে তৃণ না দোলে', 'সে বনে পিয়া হেসে বোলে।', 'একটি কথা মাঝে হইল--', 'প্রভু উঠি পরদেশ গেল। ৪৭', '১৪', 'নায়িকা কৃত স্বদুখ বর্ণণ', 'এক দিন ছলি নব রীতি রে।', 'জল মিন জেহন পিরীতি রে॥', 'একহিঁ বচন ভেল বীচ রে।', 'হসি পহু উতরো ন দেল রে॥', 'একহিঁ পলঙ্গ পর কান্হ রে।', 'মোর লেখ দুর দেশ ভান রে॥', 'জাহি বন সিকিও ন ডোল রে।', 'তাহি বন পিআ হসি বোল রে॥', 'ধরব জোগিনিআক ভেস রে।', 'করব মেঁ পহুক উদেস রে॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি ভান রে।', 'সুপুরুখ ন করে নিদান রে॥ ৪৮', '১৪', 'একদিন নূতন রীতি হয়েছিল,', 'জলে মীনে যেমন পিরীতি রে।--', 'একটি কথা মাঝে হল,', 'হাসি প্রভু উত্তর না দিল।--', "একই পালঙ্গ-'পরে কান,", 'মোর বনে দূরদেশ-জ্ঞান।', 'যে বনে কিছুই না দোলে', 'সে বনে পিয়া হাসি বোলে।', 'ধরিব যোগিনীর বেশ রে,', 'করিব প্রভুর উদ্দেশ রে।', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি ভান রে--', 'সুপুরুষ না করে নিদান রে। ৪৮', '১৫', 'পরকীয়া নায়িকা সঁ নায়ক বচন', 'পূর্বক প্রেম ঐলহুঁ তুঅ হেরি।', 'হমরা অবৈত বৈসলি মুখ ফেরি॥', 'পহিল বচন উতরো নহিঁ দেলি।', 'নৈন কটাক্ষ সঁ জিব হরি লেলি॥', 'তুঅ শশিমুখি ধনি ন করিঅ মান।', 'হমহুঁ ভ্রমর অতি বিকল পরান॥', 'আস দেই ফেরি ন করিঐ নিরাসে।', 'হোহু প্রসন হে পুরহ মোর আসে॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি সুনু পরমানে।', 'দুহু মন উপজল বিরহক বানে॥ ৪৯', '১৫', 'পূর্বপ্রেমে আসিনু তোমা হেরিতে।', 'আমি আসতেই বসিলে মুখ ফিরায়ে--', 'প্রথম বচনে উত্তর না দিলে,', 'নয়নকটাক্ষে জীবন হরি নিলে।', 'তুমি শশিমুখী ধনী না করিয়ো মান--', 'আমি যে ভ্রমর, অতি বিকল পরান।', 'আশ দাও, পুন নাহি করিয়ো নিরাশ।', 'হও হে প্রসন্ন, পূরাও মম আশ।', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি শুন এ প্রমাণ--', 'দুহু মনে উপজিল বিরহের বাণ। ৪৯', '১৬', 'নায়িকা সঁ নায়ক বচন', 'মানিনি আব উচিত নহিঁ মান।', 'এখনুক রঙ্গ এহন সন লগইছি', 'জাগল পয় পচোবান॥', 'জুড়ি রইনি চকমক কর চানন', 'এহন সময় নহিঁ আন।', 'এহি অবসর পহু মিলন জেহন সুখ', 'জকরহিঁ হোএ সে জান॥', 'রভসি রভসি অলি বিলসি বিলসি করি', 'জেকর অধর মধু পান।', 'অপন অপন পহু সবহু জেমাওলি', 'ভূখল তুঅ জজমান॥', 'ত্রিবলি তরঙ্গ সিতাসিত সঙ্গম', 'ঊরজ শম্ভু নিরমান।', 'আরতি পতি পরতিগ্রহ মগইছি', 'করু ধনি সরবস দান॥', 'দীপ দিপক দেখি থির ন রহয় মন', 'দৃঢ় করু অপন গেআন।', 'সঞ্চিত মদন বেদন অতি দারুন', 'বিদ্যাপতি কবি ভান॥ ৫০', '১৬', 'মানিনী, এখন উচিত নহে মান।', 'এখনকার রঙ্গ এমন-মতো লাগিছে--', 'জাগিল পঞ্চবাণ।', 'জুড়িয়া রজনী চকমক করে চন্দ্র--', 'এমন সময় নাহি আন।', 'হেন অবসরে প্রভুমিলন যেমন সুখ,', 'যাহার হয় সেই জানে--', 'রভসি রভসি অলি বিলসি বিলসি করে', 'যেমন (?) অধরমধুপান।', 'আপন আপন প্রভু সবাই সন্তোষিল,', 'ক্ষুধিত তোমারই যজমান॥', 'ত্রিবলীতরঙ্গ গঙ্গাযমুনাসঙ্গম,', 'উরজ শম্ভুনির্মাণ--', 'পতি আরতি-প্রতিগ্রহ মাগিছে--', 'করো, ধনী, সর্বস্ব দান।', 'একজন দীপ, অপর আলো, মন স্থির রহে না--', 'করো দৃঢ় আপন-জ্ঞেয়ান।', 'সঞ্চিত মদনবেদন অতি দারুণ--', 'বিদ্যাপতি কবি ভাণ। ৫০', '১৭', 'নায়িকা বিলাপ', 'মাধব ঈ নহিঁ উচিত বিচারে।', 'জনিক এহন ধনি কাম কলা সনি', 'সে কিঅ করু ব্যভচারে॥', 'প্রাণহুঁ তাহি অধিক কয় মানব', 'হৃদয়ক হার সমানে।', 'কোন পরিযুক্তি আন কৈঁ তাকব', 'কী থিক হুনক গেআনে॥', 'কৃপিন পুরুখ কৈঁ কেও নহিঁ নিক কহ', 'জগ ভরি কর উপহাসে।', 'নিজ ধন অছৈতি নৈ উপভোগব', 'কেবল পরহিক আসে॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি সুনু মথুরাপতি [৪]', 'ঈ থিক অনুচিত কাজে।', 'মাঁগি লাএব বিত সে যদি হোয় নিত', 'অপন করব কোন কাজে॥ ৫১', '১৭', 'মাধব এ নহে উচিত বিচার--', 'যাহার এমন ধনী কামকলাসম', 'সে কি রে করে ব্যভিচার!', 'প্রাণ হতে তারে অধিক মানি', 'হৃদয়ের হার-সমান।', 'কোন্ যুক্তিতে সে অন্যেরে তাকায়--', 'এ কিরূপ তার জ্ঞান!', 'কৃপণ পুরুষে কেহ খ্যাতি নাহি করে,', 'জগ ভরি করে উপহাস।', 'নিজধন থাকিতে না করে উপভোগ,', 'কেবল পরের প্রতি আশ।', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি-- শুন মথুরাপতি,', 'এ বড়ো অনুচিত কাজ--', 'মেগে-আনা বিত্ত সে যদি হয় নিত্য তবে', 'আপন বিত্ত করিব কোন্ কাজ! ৫১', '১৮', 'হরি সঁ নায়িকা বচন', 'আজু পরল মোহি কোন অপরাধে।', 'কিঅ ন হেরিঐ হরি লোচন আধে॥', 'আন দিন গহি গৃম লাবিঅ গেহা।', 'বহু বিধি বচন বুঝাএব নেহা॥', 'মন দৈ রূসি রহল পহু সোঈ।', 'পুরখক হৃদয় এহন নহিঁ হোঈ॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি সুনু পরমান।', 'বাঢ়ল প্রেম উসরি গেল মান॥ ৫২', '১৮', 'আজু [০] পড়িনু আমি কোন্ অপরাধে--', 'কেন না হেরিছ হরি লোচন-আধে!', 'অন্যদিন গ্রীবা ধরি নিয়ে আসে গেহ।', 'বহুবিধ বচনে বুঝাও স্নেহ।', 'মনে হয় রুষিয়া রহিল প্রভু সেই।', 'পুরুষের হৃদয় এমন নাহি হয়।', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি শুন এ প্রমাণ--', 'বাড়িল প্রেম, চলিয়া গেল মান। ৫২', '১৯', 'সখী সঁ নায়িকা বচন', 'মাধব কি কহব তিহরো গেআনে।', 'সুপহু কহলি জব রোস কয়ল তব', 'কর মূনল দুহু কানে॥', 'আয়ল গমনক বেরি ন নীন টরু', 'তেঁ কিছু পুছিও ন ভেলা।', 'এহন করমহিন হম সনি কে ধনি', 'কর সঁ পরসমনি গেলা॥', 'জৌঁ হম জনতহুঁ এহন নিঠুর পহু', 'কুচ কঞ্চন গিরি সাধী।', 'কৌসল করতল বাহুঁ লতা লয়', 'দৃঢ় কয় রখিতহুঁ বাঁধী॥', 'ই সুমিরিঐ জব জঁ ন মরিঐ তব', 'বুঝি পড় হৃদয় পখানে।', 'হেমগিরি কুমরি চরন হৃদয় ধরু', 'কবি বিদ্যাপতি ভানে॥ ৫৩', '১৯', 'মাধব কী কহিব তাহার জ্ঞেয়ানে।*', 'সুপ্রভু কহনু [০] যবে রোষ করিল তবে,', 'করে মুদিল দুই কানে।', 'আইল গমনবেলা, নীদ না টুটিল,', 'সে তো কিছু নাহি শুধাইল!', 'এমন কর্মহীন মম সম কোন্ ধনী!', 'হাত হইতে স্পর্শমণি গেল!', 'যদি আমি জানিতাম এমন নিঠুর প্রভু', 'কুচে কাঞ্চনগিরি সাধি', 'কৌশল করিয়া বাহুলতা লয়ে', 'দৃঢ় করি রাখিতাম বাঁধি।', 'ইহা স্মরিয়া যবে জীবন না মরিল তবে', 'বুঝি বড়ো হৃদয় পাষাণ।', 'হেমগিরিকুমারী-চরণ হৃদয়ে ধরি', 'কবিবিদ্যাপতি-ভান। ৫৩', '* অর্থাৎ, মাধবের জ্ঞা[নর] কথা কী ক[হিব]।', '২০', 'সখী সঁ নায়িকা বচন', 'কি কহব আহে সখি নিঅ অগেআনে।', 'সগরো রইনি গমাওলি মানে॥', 'জখন হমর মন পরসন ভেলা।', 'দারুণ অরুণ তখন উগি গেলা॥', 'গুরু জন জাগল কি করব কেলী।', 'তনু ঝপইত হম আকুল ভেলী॥', 'অধিক চতুরপন ভেলহুঁ অজ্ঞানী।', 'লাভক লোভ মুরহু ভেল হানী।', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি নিঅ মতি দোসে।', 'অবসর কাল উচিত নহি রোসে॥ ৫৪', '২০', 'কী কহিব, আহে সখী, নিজ অজ্ঞানে--', 'সকল রজনী গোঙাইনু মানে।', 'যখন আমার মন পরশ করিল', 'দারুণ অরুণ তখন উদিত হইল।', 'গুরুজন জাগিল, কী করিব কেলি--', 'তনু ঝাঁপইতে আমি আকুল হইনু।', 'অধিক চতুরপনে হইনু অজ্ঞানী,', 'লাভের লোভে মূলেই হল হানি।', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি-- নিজমতি-দোষ!', 'অবসরকালে উচিত নহে রোষ। ৫৪', '২১', 'নায়িকা-কৃত স্বদুখ বর্ণন', 'মাধব তোঁ হে জনি জাহ বিদেসে', 'হমরো রঙ্গ রভস লয় জৈবহ', 'লৈবহ কোন সনেসে॥', 'বনহিঁ গমন করু হোএতি দোসর মতি', 'বিসরি জাএব পতি মোরা।', 'হিরা মনি মানিক একো নহিঁ মাঁগব', 'ফেরি মাঁগব পহু তোরা॥', 'জখন গমন করু নয়ন নীর ভরু', 'দেখিও ন ভেল পহু তোরা।', 'একহি নগর বসি পহু ভেল পরবস', 'কৈসে পুরত মন মোরা॥', 'পহু সঙ্গ কামিনি বহুত সোহাগিনি', 'চন্দ্র নিকট জৈসে তারা।', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি সুনু বর জৌমতি', 'অপন হৃদয় ধরু সারা॥ ৫৫', '২১', 'মাধব, তুঁহু [০] যদি যাও বিদেশে', 'আমার রঙ্গ রভস লয়ে যাবে হে--', 'রাখিবে কোন্ সন্দেশে!', 'বনে গমন কর হইয়া দুসরমতি (ভিন্নমতি),', 'বিসরি যাইবে পতি মোরে,', 'হীরা মণি মানিক কিছু নাহি মাগিব,', 'ফের মাগিব প্রভু তোরে।', 'যখন গমন করো, নয়নে নীর ভরি', 'দেখিতে না পাইনু প্রভু তোরে।', 'এক নগরেতে বসি প্রভু হইল পরবশ,', 'কেমনে পুরিবে মন মোর!', 'প্রভুসঙ্গে কামিনী বড়োই সোহাগিনী,', 'চন্দ্র-নিকটে যেন তারা!', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি-- শুন বরযুবতী,', 'আপন হৃদয়ে ধরো সার। ৫৫', '২২', 'নায়িকা বিরহ', 'মোহি তেজি পিআ মোর গেলাহ বিদেস।', 'কৌনি পর খেপব বারি বএস॥', 'সেজ ভেল পরিমল ফূল ভেল বাস।', 'কতয় ভমর মোর পরল উপাস॥', 'সুমরি সুমরি চিত নহীঁ রহে থীর।', 'মদন দহন তন দগধ শরীর॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি কবি জয় রাম।', 'কী করত নাহ দৈব ভেল বাম॥ ৫৬', '২২', 'মোরে তেজি পিয়া মোর গেল যে বিদেশ,', "কার 'পরে ক্ষেপিব এ বালিকা-বয়েস", 'শয্যা হইল সুগন্ধি, ফুলের হইল বাস--', 'আমার ভ্রমর কত করিছে উপবাস!', 'স্মরিয়া স্মরিয়া চিত নাহি রহে স্থির--', 'মদনদহন দগধে শরীর।', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি কবি জয়রাম--', 'কী করিবে নাথ, দৈব হল বাম। ৫৬', '২৩', 'নায়িকা বিরহ', 'সুন্দরি বিরহ সয়ন ঘর গেল।', 'কিএ বিধাতা লিখি মোহি দেল॥', 'উঠলি চিহায় বৈসলি সির নায়।', 'চহু দিসি হেরি হেরি রহলি লজায়॥', 'নেহুক বন্ধু সেহো ছুটি গেল।', 'দুহু কর পহুক খেলাওন ভেল॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি অপরূপ নেহ।', 'জেহন বিরহ হো তেহন সিনেহ॥ ৫৭', '২৩', 'সুন্দরী বিরহশয়নঘরে গেল--', 'কী যে বিধাতা কপালে লিখি দিল!', 'চিয়াইয়া উঠিল, বসিল শির নোয়াইয়া,', 'চৌদিশ হেরি হেরি রহিল লজ্জায়--', 'স্নেহের বন্ধু সেও চলে গেল!', 'দুহু কর প্রভুর খেলেনা হইল!', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি অপরূপ লেহ--', 'যেমন বিরহ হয় তেমনি সিনেহ। ৫৭', '২৪', 'নায়িকা বিরহ', 'মাধব হমর রটল দুর দেস।', 'কেও ন কহে সখি কুশল সনেস॥', 'জুগ জুগ জিরথু বসথু লখ কোস।', 'হমর অভাগ হুনক কোন দোস॥', 'হমর করম ভেল বিহ বিপরীত।', 'তেজলন্হি মাধব পুরবিল প্রীত॥', 'হৃদয়ক বেদন বান সমান।', 'আনক দুখ কেঁ আন নহিঁ জান॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি কবি জয় রাম।', 'কি করত নাহ দৈব ভেল বাম॥ ৫৮', '২৪', 'মাধব আমার রটিল দূর দেশ--', 'কেহ না কহে, সখী, কুশলসন্দেশ।', 'যুগ যুগ বাঁচুক, থাকুক লক্ষ ক্রোশ--', 'আমার অভাগ্য, তাহার কোন্ দোষ!', 'আমার করমে হইল বিধি বিপরীত,', 'তেজিল মাধব পূরবের প্রীত।', 'হৃদয়ের বেদনা বাণসমান--', 'অন্যের দুঃখ নাহি জানে আন।', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি কবি জয়রাম--', 'কী করিবে নাথ, দৈব হইল বাম। ৫৮', '২৫', 'নায়িকা বিরহ', 'মন পরবস ভেল পরদেস নাহ।', 'দেখি নিশাকর তন উঠ ধাহ॥', 'মদন বেদন দে মানস অন্ত।', 'কাহি কহব দুখ পরদেস কন্ত॥', 'সুমরি সনেহ গেহ নহিঁ আর।', 'দারুন দাদুর কোকিল রার॥', 'সসরি সসরি খসু নিবিবন আজ।', 'বড় মনোরথ ঘর পহু ন সমাজ॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি সুনু পরমান।', 'বুঝু নৃপ রাঘব নব পচোবান॥ ৬১', '২৫', 'মন হইল পরবশ, পরদেশ নাথ--', 'দেখি নিশাকর জ্বলি উঠে গাত।', 'মদনবেদন করে মানস-অন্ত--', 'কাহারে কহিব দুখ, পরদেশ কান্ত।', 'স্মরিয়া স্নেহ গেহে নাহি আসে।', 'দারুণ দাদুর কোকিল ভাষে।', "স'রে স'রে খসিতেছে নীবিবন্ধ আজ--", 'বড়ো মনোরথ, ঘরে প্রভু নাহি আজ।', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি, শুন এ প্রমাণ--', 'বুঝে নৃপ রাঘব নব পাঁচবাণ। ৬১', '২৬', 'নায়িকা বিরহ', 'প্রথম একাদস [৫] দৈ পহু গেল।', 'সেহো রে বিতিত মোর কত দিন ভেল।', 'রতি অবতার বয়স মোর ভেল।', 'তৈও নহিঁ পহু মোর দরসন দেল॥', 'অব ন ধরম সখি বাঁচত মোর।', 'দিন দিন মদন দুগুন সর জোর॥', 'চান সুরুজ মোহি সহিও ন হোএ।', 'চানন লাগ বিখম সর সোএ॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি গুনবতি নারি।', 'ধৈরজ ধৈরহু মিলত মুরারি॥ ৬২', '২৬', 'প্রথম ও একাদশ৫দিয়া প্রভু গেল,', 'সেও রে অতীত কত দিন হল!', 'রতি-অবতার বয়স মোর হইল,', 'তবুও প্রভু না মোরে দরশন দিল!', 'এখন ধরম বুঝি নাহি বাঁচে মোর,', 'দিনে দিনে মদন দ্বিগুণ করে জোর!', 'চাঁদ সূর্য মোরে সহ্য না হয়,', 'চন্দন লাগে বিষমশরসম!', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি-- গুণবতী নারী,', 'ধৈরজ ধরহ, মিলবে মুরারী। ৬২', '২৭', 'ঊধব সঁ গোপী বচন', 'চানন ভেল বিখম সর রে', 'ভূখন ভেল ভারী', 'সপনহুঁ হরি নহিঁ আএল রে', 'গোকুল গিরধারী॥', 'একসর ঠাঢি কদম তর [৬] রে', 'পথ হেরথি মুরারী।', 'হরি বিনু দেহ দগধ ভেল রে', 'ঝামরু ভেল সারী॥', 'জাহু জাহু তোঁহেঁ ঊধব হে,', 'তোঁ হে মধুপুর জাহে।', 'চন্দ্র বদন নহিঁ জীউতি রে', 'বধ লাগত কাহে॥', 'ভনহিঁ বিদ্যাপতি তন মন দে', 'সুনু গুনমতি নারি।', 'আজু আওত হরি গোকুল রে', 'পথ চলু ঝটঝারি॥ ৬৪', '২৭', 'চন্দন হইল বিষম শর', 'ভূষণ হইল ভারী--', 'স্বপনেও হরি নাহি আইল', 'গোকুলগিরিধারী!', 'একাকী দাঁড়ায়ে কদমতলে', 'পথ নেহারে মুরারি!', 'হরি বিনা দেহ দগধ হইল,', 'ম্লান হইল সমস্ত!', 'যাও যাও তুমি উদ্ধব হে,', 'তুমি হে মধুপুরে যাও।', 'চন্দ্রবদন নাহি বাঁচিবে--', 'বধ লাগিবে কাহাকে?', 'ভনয়ে বিদ্যাপতি তন মন দিয়া', 'শুন গুণমতী নারী--', 'আজ আসিছে হরি গোকুলে রে,', 'পথে চলো ঝটঝারি। ৬৪', '২৮', 'সখী সঁ নায়িকা বচন', 'গগন গরজি ঘন ঘোর', '(হে সখি) কখন আওত পহু মোর॥', 'উগলন্হি পাঁচোবান', '(হে সখি) অব ন বচত মোর প্রাণ॥', 'করব কওন পরকার', '(হে সখি) যৌবন ভেল জিব কাল॥ ৬৫', '২৮', 'গগন গরজে ঘন ঘোর,', 'কখন আসিবে প্রভু মোর!', 'উদিল পঞ্চবাণ,', 'এখন বাঁচে না মোর প্রাণ!', 'কবির কোন্ প্রকার?', 'যৌবন হইল জীবনের কাল। ৬৫', '২৯', 'নায়িকা বিরহ', 'মাধব মাস তীথি ছল মাধব [৭]', 'অবধ করিও পহু গেলা।', 'কুচ জুগ সম্ভু পরসি হাসি কহলন্হি', 'তেঁ পরতীতি মোহি ভেলা॥', 'অবধি ওর ভেলা সময় বেআপিত', 'জীবন বহি গেল আসে।', 'তখনুক বিরহ জুবতি নহিঁ জীউতি', 'কি করত মাধব মাসে॥', 'ছন ছন কয় কঁ দিবস গমাওলি', 'দিবস দিবস কয় মাসে।', 'মাস মাস কর বরখ গমাওলি', 'আব জিবন কোন আসে॥', 'আম মজর ধরু মন মোর গহবর', 'কোকিল সবদ ভেলা মন্দা।', 'এহন বএস তেজি পহু পরদেস গেল', 'কুসুম পিউল মকরন্দা॥', 'কুমকুম চানন আগি লগাওল', 'কেহ কহে সীতল চন্দা।', 'পহু পরদেস অনেক কেঁ রাখথি', 'বিপতি চিন্হিঐ ভল মন্দা॥৬৬', '২৯', 'মাধব মাসে মাধবতিথিতে [৭]', 'অবধি করিয়া প্রভু গেল।', 'কুচযুগশম্ভু পরশি হাসি কহল [০],', 'তাই প্রতীতি মোর হইল।', 'অবধি শেষ হইল, সময় বেয়াপিত--', 'জীবন বহি গেল আশে।', 'তখনকার বিরহেই যুবতী বাঁচে না,', 'মাধবমাসে কী করে!', 'ক্ষণ ক্ষণ করিয়া দিবস গোঁয়াইল,', 'দিবস দিবস করি মাসে!', 'দিবস দিবস করি বরষ গোঁয়াইল--', 'এখন জীবন কোন্ আশে!', 'আম্রমঞ্জরী ধরে-- মন মোর গহ্বর (আধার)--', 'কোকিলশব্দ হইল মন্দ!', 'এমন বয়স ত্যেজি প্রভু পরদেশ গেল!', 'পিইল কুসুম মকরন্দ--', 'কুকুম চন্দন অগ্নি লাগাইল,', 'কে কহে শীতল চন্দ্র!', 'প্রভু বিদেশে অনেককে রক্ষা করিতেছেন--', 'বিপদের সময়েই ভালো মন্দ চেনা যায়। ৬৬', '৩০', 'সখী সঁ নায়িকা বচন', 'মোহন মধুপুর বাস', '(হে সখি) হমহুঁ জাএব তনি পাস॥', 'রখলন্হি কুবজাক নেহ', '(হে সখি) তেজলন্হি হমরো সনেহ॥', 'কত দিন তাকব বাট', '(হে সখি) রটলা জমুনাক ঘাট॥', 'ওতহি রহথু দৃঢ় ফেরি', '(হে সখি) দরসন দেথু এক বেরি॥৬৮', '৩০', 'মোহন, মধুপুরে বাস--', 'আমি যাইব তার পাশ।', 'রাখিল কুবুজার স্নেহ--', 'তেজিল আমার স্নেহ!', 'কত দিন তাকাইব বাট--', 'গেছে সে যমুনার ঘাট।', 'সেখানেই থাকুক দৃঢ় করি--', 'দরশন দিক একবার। ৬৮', '৩১', 'সখী সঁ নায়িকা বচন', 'আস লতা (হম [৮]) লগাওলি সজনী', 'নৈনক নীর পটায়।', 'সে ফল অব তরুণত ভেল সজনী', 'আঁচর তর ন সমায়॥', 'কাঁচ সাঁচ পহু দেখি গেল সজনী', 'তসু মন ভেল কুহ ভান।', 'দিন দিন ফল তরুণত ভেল সজনী', 'পহু পন ন করু গেআন॥', 'সভ কের পহু পরদেস বসি সজনী', 'আএল সুমিরি সিনেহ।', 'হমর এহন পহু নিরদয় সজনী', 'নহিঁ মন বাঢ়য় নেহ॥ ৬৯', '৩১', 'আশালতা লাগাইনু', 'নয়নের নীর সিঞ্চিয়া।', 'তাহার ফল এখন তরুণতা প্রাপ্ত হই [ল,]', 'আঁচলের তলে আর সামলায় না।', 'কাঁচার মতো প্রভু আমার দেখিয়া গে [ল]--', 'তার মন হইল কুয়াশাসমান।', 'দিনে দিনে ফল তরুণ হইল', 'ইহা সে মনে জ্ঞান করে না?', 'সকলকারই পরদেশবাসী প্রভু', 'স্নেহ স্মরিয়া আসিল--', 'আমার এমন নির্দয় প্রভু', 'মনে তার স্নেহ বাড়ে না। ৬৯', '৩২', 'সখী সঁ নায়িকা বচন', 'কোন গুন পহু পরবস ভেল সজনী', 'বুঝলি তনিক ভল মন্দ।', 'মনমথ মন মথ তনি বিনু সজনী', 'দেহ দহয় নিশি চন্দ॥', 'কহ ও পিশুন শত অবগুন সজনী', 'তনি সম মোহি নহিঁ আন।', 'কতেক জতন সঁ মেটাবিঅ সজনী', 'মেটয় ন রেখ পখান॥', 'জঁ দুরজন কটু ভাখয় সজনী', 'মোর মন ন হোঅ বিরাম।', 'অনুভব রাহু পরাভব সজনী', 'হরিন ন তেজ হিম ধাম॥', 'জইও তরণি জল শোখয় সজনী', 'কমল ন তেজয়  পাঁক।', 'জে জন রতল জাহি সঁ সজনী', 'কি করত বিহ ভয় বাঁক॥ ৭৫', '৩২', 'বুঝিনু তাহার ভালো মন্দ', 'মন্মথ মন মথে তাহা বিনে সজনী...', 'তার শত নিন্দা কহ, তবু তার মতো', 'আমার আর কেহ নাই।', 'মুছিতে কতই যত্ন করো,', 'কিন্তু পাষাণের রেখা মোছে না।', 'যখন দুর্জন কটু ভাষে,', 'আমার মনের বিরাম হয় না।', 'রাহুপরাভব অনুভব করিয়া', 'হরিণ কখনো চাঁদকে ত্যাগ করে না।', 'যদিও তরণীর (নদী) জল শুখায়,', 'তবু কমল পাঁককে ছাড়ে না।', 'যেজন যাহাতে অনুরক্ত,', 'কী করে তার বাঁকা বিধির ভয়! ৭৫', '৩৩', 'নায়িকা বচন পথিক সঁ', 'পিআ মোর বালক হম তরুণী।', 'কোন তপ চুকলৌঁহ ভেলৌঁহ জননী॥', 'পহির লেলি সখি এক দছিনক চীর।', 'পিআ কেঁ দেখৈতি মোর দগধ শরীর॥', 'পিআ লেলি গোদ কঁ চললি বজার।', 'হটিআক লোগ পুছে কে লাগু তোহার।', 'নহিঁ মোর দেওর কি নহিঁ ছোট ভাঈ।', 'পুরব লিখল ছয় স্বামী হমার॥', 'বাট রে বটোহিআ কি তোঁহীঁ মোর ভাঈ।', 'হমরো সমাদ নৈহর লেনেঁ জাহূ॥', 'কহিহুন ববা কিনয় ধেনু গাঈ [৯]।', 'দুধবা পিলায় কঁ পোসত জমাঈ॥', 'নহিঁ মোরা টকা অছি নহিঁ ধেনু গাঈ।', 'কৌনে বিধি পোসব বালক জমাঈ॥ ৭৯', '৩৩', '... কোন্ তপে আমি তার মায়ের মতো!', 'এক দক্ষিণের কাপড় আমি পরিয়া লইলাম...', 'পিয়াকে কোলে নিয়ে বাজারে চললেম।', 'হাটের লোকেরা শুধায় "এ তোর কে হয়\'--', 'এ আমার দেওর নয়, এ আমার ছোটো ভাই নয়,', 'পূর্বভাগ্যফলে এ আমার স্বামী।', 'চলো রে পথিক, তুমি আমার ভাই--', 'আমার সম্বাদ নিয়ে যাও;', 'বাবাকে বোলো যেন একটা ধেনু গা [ই৯ কেনে]', 'যে, জামাইকে দুধ খাইয়ে পোষা যায়।', 'টাকা নেই, গাই নেই--', 'কী বিধিতে বালক জামাই পোষা! ৭৯', '৩৪', 'পরকীয়া নায়িকা ও নায়ক সঁ প্রত্যুত্তর', 'সুন্দরি হে তোঁ সুবুধি সেআনি।', 'মরী পিআস পিআবহু পানি॥', 'কে তোঁ থিকাহ ককর কুল জানি।', 'বিনু পরিচয় নহিঁ দেব পিঢ়ি পানী॥', 'থিকহুঁ পথুকজন রাজ কুমার।', 'ধনিক বিওগে ভরমি সংসার॥', 'আবহ বৈসহ পিব লহ পানি।', 'জে তোঁ খোজবহ সে দেব আনি॥', 'সসুর ভৈঁসুর মোর গেলাহ বিদেস।', 'স্বামিনাথ গেল ছথি তনিক উদেস॥', 'সাসু ঘর আন্হরি নৈন নহিঁ সূঝ।', 'বালক মোর বচন নহিঁ বূঝ॥ ৮০', '৩৪', '"পিয়াসে মরিতেছি আ[মাকে] জল খাওয়াও।\'', 'কে তুমি? কাহার কুল?', 'বিনা পরিচয়ে পিঁ [ড়ি...] দিই না।', '"আমি পথিক রাজকুমার,', "ধনীর বিয়োগে সংসার ভ্রমিতেছি।'", 'তবে বোসো, জল খাওয়াচ্ছি--', 'যা [খোঁজ? ] তাই এনে দিচ্ছি।', 'শ্বশুর ভাসুর মোর গেল বিদেশ,', 'স্বামী গেল [তাদের উদ্দেশ?],', 'ঘরে অন্ধ শাশুড়ি চোখে দেখে না--', 'ছেলে আমার কথা বোঝে না। ৮০', '৩৫', 'মৈনা কৃত শিব বর্ণন', 'ঘর ঘর ভরমী জনম নিত', 'তনিকাঁ কেহন বিবাহ।', 'সে অব করব গোরী বর', 'ঈ হোএ কতয় নিবাহ॥', 'কতয় ভবন কত আগন', 'বাপ কতয় কত মাএ।', 'কতহুঁ ঠওর নহিঁ ঠেহর', 'কেকর এহন জমাএ॥', 'কোন কয়ল এহ অসুজন', 'কেও ন হিনক পরিবার।', 'জে কয়ল হিনক নিবন্ধন', 'ধৃক থিক সে পজিআর॥', 'কুল পরিবার একো নহিঁ জনিকা', 'পরিজন ভূত বৈতাল।', 'দেখি দেখি বুঝ হোএ তন', 'কে সহে হৃদয়ক সাল॥', 'বিদ্যাপতি কহ সুন্দরি', 'ধরহু মন অবগাহ।', 'জে অছি জনিক বিবাহী', 'তনিকাঁ সেহ পৈ নাহ॥ ৮১', '৩৫', 'নিত্য ঘরে ঘরে ভ্রমে, তার কেমন বিবাহ!', 'গৌরী তাকেই বর করবে এ কেমনে [নির্বাহ] হয়!', 'কোথায় ভবন, কোথায় অঙ্গন,', 'কোথা বাপ ভাই!', 'কোথাও ঘরের ঠাওর (স্থিরতা) নেই--', 'কাহার / কে করে এমন জামাই!', 'কে এমন অসুজনতা করিল!', 'ইহার কেহ পরিবার নাই--', 'যে ইহার নিবন্ধন করিল সে পঞ্জিকারকে ধিক্!', 'যার কুল পরিবার কিছুই নাই, ভূত বেতাল পরিজন--', 'দেখে দেখে শরীর ঝুরিছে-- এ হৃদয়শল্য কে সহে!', 'যে যার বিবাহী আছে', 'সে তার নাথ হয়-- বিধির নির্বন্ধ। ৮১', 'পাঠ এবং অর্থ:', '১  আধারগ্রন্থে রবীন্দ্রনাথ-কর্তৃক উদ্ধৃত গোবিন্দদাসের অনুরূপ', 'পদ-- [ভী] তক (ভিত্তির) চীতপুতলি হেরি যো ধনি', 'চমকি চমকি ঘন কাঁপ', '[অ]ব অঁধিয়ারে আপন তনু ঝাঁপই', 'কর দেই ফণিমণি ঝাঁপ।', '২  "ভ্রমর\'? মূল এবং শেষ বাক্যে রবীন্দ্রনাথের ব্যাখ্যাও দ্রষ্টব্য।', '৩আধারগ্রন্থ দ্রষ্টব্য। গ্রীয়র্সন সাহেবের পাঠ বা অর্থখ্যাপন রবীন্দ্রনাথ গ্রহণ করেন নাই। "সচ\' (ঢ়ক্ষয়ন) পৃথক্ শব্দ ধরেন নাই, অপর পক্ষে "গোল\' বলিতে থষং (ইংরাজি অনুবাদের চোরা মুদ্রণপ্রমাদ) গ্রাহ্য না হইলেও শব্দসূচী-ধৃত "তশ তড়দনঢ়ভদ\'ড় থষংর\' অর্থ অসংগত হইত না।', '৪  তত্রৈব : মধুরাপতি', '৫  প্রথম ও একাদশ ব্যঞ্জনাক্ষর, অর্থাৎ, কট : প্রতিশ্রুতি', '৬  তরু? কদম তরু মুরারির পথ নেহারে?', '৭  বৈশাখের সপ্তমী তিথিতে', '৮  গ্রীয়র্সন বলেন : ছন্দোরক্ষার্থে এইরূপ একটি শব্দের বিশেষ প্রয়োজন ছিল!', '৯  দুগ্ধবতী গাভী', '০  রবীন্দ্রনাথের লেখায় এইরূপই আছে।', '॥ মন্তব্য॥ আধারগ্রন্থ সম্পর্কে পরবর্তী গ্রন্থপরিচয় দ্রষ্টব্য। ১৮৮২ খৃস্টাব্দে বঙ্গীয় এসিয়াটিক সোসাইটি -কর্তৃক প্রকাশিত ইহার যে প্রতি শান্তিনিকেতনের রবীন্দ্রসদনে রক্ষিত, তাহার আখ্যাপত্রে পেন্সিলে রবীন্দ্রনাথের ইংরাজি স্বাক্ষর এবং তাঁহার হাতেই "১লা ফাল্গুন ১৮৮৪\' লেখা। আদ্যন্ত গ্রন্থ কবি-কর্তৃক বিশেষ মনঃসংযোগে অধীত এবং নানা টীকা টিপ্পনী ও ভাষান্তর দিয়া চিহ্নিত। গ্রন্থের বিদ্যাপতি অংশে যে ৮২টি পদ আছে তন্মধ্যে ৫২টি পদ রবীন্দ্রনাথের ভাষান্তর অথবা মন্তব্য -সহ ১৩৪৮ সনের অগ্রহায়ণ-ফাল্গুন সংখ্যা প্রবাসীতে মুদ্রিত। এ স্থলে সম্পূর্ণ "রূপান্তর\'গুলি বা অর্থবহ বিশেষ বিশেষ কাব্যখণ্ড মাত্র সংকলিত, এজন্য সংখ্যা ৩৫টির বেশি নহে। যে মৈথিলী পদগুলি সম্পূর্ণ সংকলন করা হইয়াছে, বর্তমান গ্রন্থে তাহাদের ক্রমিক সংখ্যা-- ১, ৭, ৮, ১০-১২, ১৪-২৭, ৩৫। সকল ক্ষেত্রে এগুলিরও সমস্তই রবীন্দ্রনাথ ভাষান্তরিত বা রূপান্তরিত করিয়াছেন এমন নয়।', 'প্রত্যেক মৈথিলী পদের শেষে, আধারগ্রন্থে উহার যে ক্রমিক সংখ্যা তাহাই সংকলন করা হইয়াছে। বাংলা রূপান্তরে তাহার অনুবৃত্তি।', 'রবীন্দ্রনাথ গ্রীয়র্সন সাহেবের অর্থ কয়েক স্থলে গ্রহণ করেন নাই মনে হয়। উল্লিখিত তৃতীয় টীকায় তাহার নিদর্শন মিলিবে।', 'সংশোধন॥ আধারগ্রন্থের বিস্তারিত "সংযোজন-সংশোধন\' মিলাইয়া (সেইসঙ্গে গ্রীয়র্সন সাহেবের স্বচ্ছন্দ ইংরাজি রূপান্তর তথা শব্দসূচী দেখিয়া) পূর্বমুদ্রিত বহুবিধ ভ্রান্ত পাঠ ত্যাগ করা হইয়াছে। মূল পদাবলী অংশে ইহার অতিরিক্ত সংশোধন অত্যন্ত বিরল। তৃতীয় এবং চতুর্থ টীকায় যে পাঠান্তর গ্রহণের ইঙ্গিত আছে, তাহা রবীন্দ্রনাথের অভিমত অনুসারী। রবীন্দ্র-রচনার পাঠোদ্ধারেও বহু সংশোধনের অবকাশ ছিল, রবীন্দ্রভবনের গ্রন্থখানির সাহায্যে সে বিষয়ে বিশেষ যত্ন করা গিয়াছে।', 'লিপ্যন্তর॥ একই কালে মিথিলার ও বাংলার লোকপ্রচলিত উচ্চারণ সম্পর্কে সাধারণের মনে যাহাতে ভুল ধারণা না হয়, দেবনাগরী হরপের বিন্দুচিহ্নতে নির্বিচারে অনুস্বারে পরিণত করা হয় নাই। এজন্যই মংডল, সংচি, নংদী, কুংভ, বংধু, কংত, সুংদরি বা সুংদরী না হইয়া-- মণ্ডল, সঞ্চি, ননদী (নন্দী), কুম্ভ,বন্ধু, কন্ত (কান্ত), সুন্দরি বা সুন্দরী হইয়াছে। মৈথিলী পদের বানান আর সকল দিক দিয়া অবিকৃত রাখার চেষ্টা হইয়াছে; উহা প্রধানতই উচ্চারণ-সংগত, দেবভাষার ব্যুৎপত্তির ভয়ে ভীত নহে।', 'সমাসবদ্ধ পদ হইলেই সংযুক্তভাবে ছাপা হইবে এ রীতি না থাকায়, বিরহ শয়ন, সখী বচন, রাধা কৃষ্ণ বিলাস বর্ণন, সরোবর ঘাট বাট কণ্টক তরু, কুচ জুগ কুঙ্কুম রাগ-- এরূপ আধারগ্রন্থে ছিল আর বর্তমান সংকলনেও আছে। রবীন্দ্রনাথ-কৃত ভাষান্তর, বানানের বা বিরামচিহ্নের অধুনা-প্রচলিত রীতির সহিত সংগতি রাখিয়াই ছাপা হইয়াছে। সমাসবদ্ধ শব্দাবলীও একত্র সংহত বা হাইফেনের সংকেতে পরস্পর যুক্ত।', 'হিন্দী বা মৈথিলী ভাষায় অন্তঃস্থ "ব\'এর উচ্চারণ স্বতন্ত্র। মূলে যেখানে যেখানে ঐ বর্ণের ব্যবহার, লিপ্যন্তরে (মৈথিলী পদে) "ব\' হরপটি ব্যবহৃত হইয়াছে।', '"রভসি ২\' বা "যাও ২\' আধারগ্রন্থে যদিবা থাকে, বর্তমান সংকলনে "রভসি রভসি\' বা "যাও যাও\' আকার লইয়াছে-- ইহাও বলিতে হয়।', 'বিশেষ সম্পাদনা॥ রবীন্দ্র-রচনার পাঠনির্ণয়ে যে-সকল ক্ষেত্রে পূর্বেই জ্ঞাতসারে বা অজ্ঞাতসারে অনুমানের আশ্রয় লওয়া হইয়াছিল অথবা এখনোও অনুমান ভিন্ন গতি নাই (বই বাঁধাইতে গিয়া কবির হাতের লেখা বেশ কিছু ছাঁটাই হইয়াছে) বিশেষ বন্ধনী-মধ্যে _[ ]--সেই-সব আনুমানিক পাঠ দেওয়া হইয়াছে। টীকা-টিপ্পনী-বোধক কয়েকটি বিশেষ অঙ্কচিহ্ন বা ক্রমিক সংখ্যাদি সম্পাদনার সুবিধার জন্য সংযোজিত।']
['তিনটি কবিতা : রবীন্দ্রনাথ-কৃত রূপান্তর বলিয়া অনুমিত', '১', 'তারাকদম্বকুসুমান্যবকীর্য দিক্ষু', 'ক্ষেমায় সর্বজগতাং স্বকরৈঃ প্রকামং।', 'হিণ্ডীরপাণ্ডররুচিঃ শশলাঞ্চনোইয়ং', 'নীরাজয়ন্ ভুবনভাবনমুজ্জিহীতে॥', 'স্বৈরং শৈলবনাবলীং বিঘটয়ন্ সংক্ষোভয়ন্ সাগরং', 'প্রধ্মাতৈর্গিরিকন্দরান্ মুখরয়ন্ ব্রহ্মাণ্ডমুদ্বোধয়ন্।', 'বায়ো ত্বং শুভশঙ্খচামরভবাং প্রীতিং বিধেহি প্রভোঃ', 'সন্ধ্যামঙ্গলদীপকোহয়মুদগাৎ ব্যোম্নি স্ফুরত্তারকে॥', '--তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা, মাঘ ১৭৯৮ শক', '১', 'তারকাকুসুমচয়', 'ছড়ায়ে আকাশময়', 'চন্দ্রমা আরতি তাঁর করিছে গগনে।', 'দুলায়ে পাদপগুলি', 'সাগরে তরঙ্গ তুলি', 'জাগাইয়া জগতের জীবজন্তুগণে', 'পর্বতকন্দরে গিয়া', 'শুভ শঙ্খ বাজাইয়া', 'পবন হরষে তাঁরে চামর দুলায়।', 'অগণ্য তারকাবলী', 'চৌদিকে রয়েছে জ্বলি,', 'মঙ্গলকনকদীপ গগনের গায়।', '২', 'গগন মৈ থালু রবি-চন্দু দীপক বনে।', 'তারিকামণ্ডল জনক মোতী॥', 'ধূপু মলআনলো পবণু চবরো করে।', 'সগল বনরাই ফূলন্ত জোতী॥', 'কৈসী আরতী হোই', 'ভবখণ্ডনা তেরী আরতী।', 'অনহতা সবদ বাজন্ত ভেরী॥', '--নানক : গুরুগ্রন্থসাহেব', '২', 'গগনের থালে রবি চন্দ্র দীপক জ্বলে,', 'তারকামণ্ডল চমকে মোতি রে।', 'ধূপ মলয়ানিল,  পবন চামর করে,', 'সকল বনরাজি ফুলন্ত জ্যোতি রে।', 'কেমন আরতি, হে ভবখণ্ডন, তব আরতি--', 'অনাহত শব্দ বাজন্ত ভেরী রে।', '৩', 'কঁই তো দিবস দেখেন মী ডোলাঁ', 'কল্যাণ মঙ্গলামঙ্গলাচেঁ॥', 'আয়ুষ্যাচ্যা শেবটী পায়াসবেঁ ভেটী।', 'কলিবরেঁ তুটী জাল্যা ত্বরে॥', 'সরো হে সঞ্চিত পদবীচা গোবা', 'উতাবীল দেবা মন জালে॥', 'পাউল্যপাউলীঁ করিতাঁ বিচার', 'অনন্ত বিকার চিত্তা অঙ্গী॥', 'হ্মণউনিঁ ভয়াভীত হোতো জীব।', 'ভাকিতসেঁ কীঁব অট্টাহাসেঁ॥', 'তুকা হ্মণে হোইল আইকিলে কানী।', 'তরী চক্রপাণী ধাঁব ঘালা॥', 'দুঃখাচ্যা উত্তরী আলবিলে পায়।', 'পাহাণঁ তেঁ কায় অজুন অন্ত॥', '--তুকারাম', '৩', 'সেদিন হেরিবে কবে এ মোর নয়ান--', 'কেবলই মঙ্গল যবে, কেবলই কল্যাণ।', 'পরমায়ু-অবসানে ভেটিব চরণ,', 'টুটিবে সত্বর মোর সকল বন্ধন।', 'সকল বন্ধন মোর হোক অপসৃত--', 'উতলা হয়েছে, দেব, তাই মোর চিত।', 'পদে পদে দেখি আমি করিয়া বিচার', 'মন-অঙ্গে রহিয়াছে অনন্ত বিকার।', 'ভয়ে ভীত তাই মোর চকিত পরান--', 'সকাতরে চাহি কৃপা, করে পরিত্রাণ।', 'তুকা ভণে তব কানে পশিবে এ কথা--', 'দীন-উদ্ধারণ প্রভু, শীঘ্র এসো হেথা।', 'চরণ ধরিয়া ডাকি তোমারে একান্ত--', 'এখনো কি দুঃখ মোর হইবে না অন্ত?']
